Castración química

ÍNDICE 
1. CONCEPTO 


La castración química es un término utilizado para describir los medicamentos destinados a reducir la libido y a reducir la actividad sexual, por lo general, para impedir que los violadores, pederastas y otros delincuentes sexuales reincidan.

1. Concepto.
A diferencia de la castración quirúrgica (cuando se eliminan los testículos o los ovarios), en la castración química no se ocasiona un cambio físico permanente en el cuerpo ya que no es una forma de esterilización sino que se administran diferentes medicamentos, por ejemplo Depo Provera.
La Depo Provera es un progestágeno aprobado por la FDA para el control de la natalidad, que sofoca la conducta sexual de los delincuentes sexuales por medio de la reducción de los niveles de testosterona en los hombres al disminuir los niveles de andrógenos en el torrente sanguíneo. Esto, en teoría, reduce las fantasías sexuales compulsivas de algunos tipos de delincuentes sexuales. Los efectos secundarios de la droga han sido raros y se cree que son totalmente reversibles con la interrupción del tratamiento.
Además, antidepresivos ISRS, tales como la Paroxetina, Fluoxetina y Sertralina, también pueden ser utilizados, ya que son bien conocidos por causar disfunción sexual en los usuarios. Sin embargo, al ser solo un efecto secundario del fármaco, su efecto como castrador químico es cuestionado. Una vez deja de tomar el fármaco, el sujeto vuelve a recuperar los niveles normales de testosterona en cuestión de un mes e incluso en plazos menores, adicionalmente el organismo se tiende a acostumbrar al fármaco, perdiendo su efectividad completamente 
Este tipo de tratamientos han sido utilizados desde hace tiempo para reducir libido de agresores sexuales, cuya incapacidad para controlar sus pulsiones, les conduce a repetir conductas sexuales que perjudican a terceros. La castración química como método terapéutico ha sido y es muy polémica. Debido a la demanda pública para reducir el número de delitos sexuales, ha sido propuesta como una alternativa reversible, incruenta y con menos efectos colaterales que la castración quirúrgica. Además, los estudios realizados no logran confirmar que la castración quirúrgica resulte un método eficaz en la lucha contra los agresores sexuales, porque, aun en caso de extirpación de los órganos sexuales, muchas agresiones sexuales conllevan mucho más que la utilización de los mismos, así que dichas conductas no se verían afectadas, además de que la libido no sufre una atenuación significativa y las recidivas son muy frecuentes. Estos estudios fueron posibles porque desde 1929 hasta 1959, miles de hombres fueron castrados quirúrgicamente en varios países europeos como parte de sus condenas por agresión sexual (aunque en muchos casos las condenas eran por relaciones homosexuales consentidas, dado que estas también eran ilegales entonces). Por otra parte, en recientes investigaciones sobre delincuentes sexuales castrados quirúrgicamente, se comprobó que muchos continuaban con sus prácticas y deseos sexuales, e incluso algunos violadores eran más activos tras su castración.
Todos estos estudios tuvieron como consecuencia que la castración, sea quirúrgica o química, haya sido abandonada como método aceptable de tratamiento en la mayoría de los países.
Sin embargo, otros estudios sugieren que, si la castración química es acompañada por el tratamiento psicológico, se reduce notablemente la tasa de reincidencia. Algunos programas de castración química más terapia psicológica, juntas, prueban ser eficaces en pederastas intrafamiliares y en exhibicionistas, aunque no en violadores. Es por eso que los fármacos rara vez son considerados efectivos por sí solos y son administrados como complemento del tratamiento psicológico, tratamiento orientado a dotar a los agresores de las habilidades necesarias para reconducir su conducta evitando las reincidencia. La medicación suele servir para facilitar la implicación eficaz del paciente en el tratamiento psicológico.
La castración química con medicamentos antiandrógenos conlleva un riesgo para la salud del paciente, por lo que el tratamiento sólo puede ser administrado bajo estricta supervisión médica, y un estrecho seguimiento y asesoramiento dentro de un plan de tratamiento integral. Estos medicamentos nunca deben ser utilizados como único método de tratamiento y el agresor sexual debe participar en simultáneo en un tratamiento cognitivo-conductual diseñado para abordar otros aspectos de la conducta desviada, además de los intereses sexuales.
