Curvatura lumbar de 45 grados


ÍNDICE 
1. DESCRIPCIÓN 
2. PAPEL CULTURAL Y EVOLUCIÓN DE LO ATRACTIVO 

La curvatura lumbar de 45 grados —llamada también silueta de reloj de arena— desde el punto de vista del atractivo físico humano es una clasificación de la espalda baja de la mujer que en teoría representa el mayor atractivo para los varones, teniendo esto un origen biológico de la reproducción sexual, pues las mujeres que presenten la curvatura de 45 grados son capaces de sobrevivir y pasar sin mayor dificultad las etapas del embarazo.

1. Descripción.
Durante la prehistoria la selección sexual adecuada entre seres humanos de los sexos masculino y femenino fue determinante para la supervivencia de la especie, los seres humanos solían tener la tendencia de reproducirse constantemente, por lo cual los varones al momento de escoger una pareja femenina tenían en cuenta si estás podían ser fértiles, y capaces de dar múltiples hijos. Para el primer objetivo las caderas y la espalda debían presentar un considerable dimorfismo sexual.
Siendo la pelvis de las caderas más ancha y profunda, teniendo a los fémures más distanciados para permitir una mayor apertura durante el parto, mientras que la espalda debían mostrar una curvatura de 45 grados desde la mitad de la columna vertebral hasta la cintura, esto —en conjunto con los glúteos— para brindar un mayor balance durante la gestación al momento de pararse o caminar.

2. Papel cultural y evolución de lo atractivo.
Para el psicólogo y sociólogo estadounidense David Buss esto es un proceso normal evolutivo del ser humano.
Según la Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad Victoria en Wellington el impacto cultural en la sociedad de la curvatura o silueta es muy significativo porque representa un estándar de belleza en la figura femenina, algunos ejemplos de dichas figuras son Marilyn Monroe, Jessica Alba o Eva Mendes.
