Anillo para el pene

ÍNDICE
1. RIESGOS 
2. MATERIALES Y TIPOS 

Un anillo para el pene ("cockring" o "cock ring", en inglés) es un juguete sexual que se coloca alrededor del pene; en la base: uno en frente o detrás del escroto, o dos, uno en cada parte. El uso de este anillo ayuda a aumentar el flujo de sangre en el pene permitiendo mantener una erección durante más tiempo, prevenir la eyaculación y provocar un estímulo sexual.

1. Riesgos.
Los vendedores de anillos para el pene y los médicos siempre recomiendan no llevarlos puestos durante más de media hora. Quedarse dormido con él puesto, o usar drogas ilegales al mismo tiempo que se lleva puesto, puede ser realmente peligroso.
Para asegurarse de que en caso de emergencia se pueda quitar, lo mejor es emplear anillos elásticos, ya que los anillos de materiales rígidos, a menos que cuenten con algún mecanismo para liberarse, pueden representar un serio problema. Además se recomienda depilarse o recortar el vello púbico para evitar que este se enrede o dé tirones al retirarlo, así como el uso de lubricante íntimo para que sea más fácil deslizarlo hasta la posición deseada.
Los anillos para el pene no deben utilizarse sin consentimiento médico en el caso de pacientes con problemas cardíacos o que toman alguna medicación especial para diluir la sangre (anticoagulantes). En cambio, en el caso de personas con diabetes, no es raro que el médico recomiende el empleo de este tipo de accesorios para ayudar a fortalecer la erección.

2. Materiales y tipos.
Los anillos para el pene pueden estar fabricados en cuero, metal, plástico, goma, silicona o nailon. Muchos modelos incorporan accesorios como pequeños vibradores, dildos o bolas anales para ofrecer múltiples estimulaciones, y algunos incluso tienen forma de ocho para estrangular pene y testículos simultáneamente.
