Autofelación

ÍNDICE
1. HISTORIA
2. POSTURA FÍSICA 
3. REFERENCIAS EN LA CULTURA 

La autofelación es una forma de masturbación masculina que consiste en estimularse oralmente el propio pene. El acto a menudo ha sido considerado como una leyenda urbana, debido a la dificultad de su realización. Sin embargo, hay hombres lo suficientemente flexibles como para realizarla.

1. Historia.
La autofelación tiene una historia antigua. Arqueólogos han encontrado jeroglíficos y pinturas antiquísimas que muestran a hombres con sus propios penes en la boca. El académico David Lorton dice que muchos textos antiguos vinculan la autofelación con la religión practicada en Antiguo Egipto.
Se dice que el dios del sol Ra creó al dios Shu y a la diosa Tefnut practicando la autofelación y salpicando su semen en el suelo.
Anteriormente, la autofelación fue considerada por la psicología conductista como un «problema», en lugar de una práctica sexual.

2. Postura física.
Pocos hombres tienen la flexibilidad o el pene lo suficientemente largo como para realizar la autofelación. Alfred Charles Kinsey reportó en su Informe Kinsey que menos del 1% de los hombres pueden tener contacto oralmente con su pene, y que solo 2 o 3 de cada mil pueden realizar la autofelación.
Sin embargo, se cree que a través de un entrenamiento físico como la gimnasia, la contorsión o el yoga se puede aumentar la flexibilidad y hacer posible realizarse la autofelación.

3. Referencias en la cultura.
La autofelación es un cliché en la pornografía. Aunque relativamente pocas películas pornográficas implican las autofelaciones. Algunos actores pornográficos destacan en esta habilidad, incluyendo Ron Jeremy como ejemplo de los años '70. Otros actores como Scott O'Hara, Cole Youngblood, Steve Holmes y Ricky Martinez también se han presentado realizando autofelaciones y la práctica se ha convertido en un subgénero de masturbación pornográfica. En la novela semi-autobiográfica de Brian W. Aldiss, The Hand-Reared Boy, describe las prácticas de masturbación de grupo en un internado de muchachos británicos. Un muchacho con un pene especialmente grande es capaz de darse cuenta, un hecho que el narrador, Horatio Stubbs, verifica.
