Agresión sexual

ÍNDICE 
1. DEFINICIÓN
2. TIPOS 
2.1 ABUSO SEXUAL INFANTIL 
2.2 VIOLENCIA DOMÉSTICA 
2.3 AGRESIÓN SEXUAL A ANCIANOS 
2.4 MANOSEO 
2.5 VIOLACIÓN 
2.6 ACOSO SEXUAL 
2.7 AGRESIÓN SEXUAL MASIVA 
3. EFECTOS EMOCIONALES 
4. EFECTOS FÍSICOS 
5. EFECTOS ECONÓMICOS 
6. TRATAMIENTO MÉDICO Y PSOCOLÓGICO DE LAS VÍCTIMAS 
7. MALTRATO A LAS VÍCTIMAS DESPUÉS DEL ASALTO 
8. PREVENCIÓN 


Agresión Sexual es un delito en el que una persona atenta contra la libertad sexual de otra, empleando violencia o intimidación. En general se realiza tocando, con intenciones sexuales, a otra persona sin el consentimiento o ejerciendo la coerción de esa persona u obliga físicamente a una persona a participar en un acto sexual en contra de su voluntad. Algunas de las variantes del delito puede comprender violencia sexual, que incluye violación (forzando la penetración vaginal, anal u oral o agresión sexual facilitada por drogas), , abuso sexual infantil o la tortura de la persona de manera sexual.

1. Definición.
En general, la agresión sexual se define como contacto sexual no deseado. El Centro Nacional para Víctimas del Crimen declara:
La agresión sexual adopta muchas formas, incluidos ataques como violación o intento de violación, así como cualquier contacto sexual no deseado o amenazas. Por lo general, una agresión sexual ocurre cuando alguien toca cualquier parte del cuerpo de otra persona de manera sexual, incluso a través de la ropa, sin el consentimiento de esa persona.

2. Tipos.

2.1 Abuso sexual infantil.
El Abuso sexual infantil es la conducta en la que una niña o niño es utilizado, con independencia de su voluntad o su consentimiento, como objeto o estimularlo sexual por una persona con la que mantiene una relación asimétrica, es decir, de desigualdad, en lo que respecta a la edad, a la madurez y al poder.
Las formas de abuso sexual infantil incluyen pedir o presionar a un niño para que participe en actividades sexuales (independientemente del resultado), exposición de los genitales a un niño, mostrar pornografía a un niño, real contacto sexual con un niño, contacto físico con los genitales del niño, visualización de los genitales del niño sin contacto físico o uso de un niño para producir pornografía infantil, incluyendo transmisión digital en vivo de abuso sexual.
Los efectos del abuso sexual infantil incluyen depresión, trastorno de estrés postraumático, ansiedad, propensión a revictimización en la edad adulta, lesiones físicas al niño, y un mayor riesgo de futuros actos de violencia interpersonal entre hombres, entre muchos otros problemas. El abuso sexual por parte de un miembro de la familia es una forma de incesto. Es más común que otras formas de agresión sexual en niños y puede resultar en un trauma psicológico más grave a largo plazo, especialmente en el caso de incesto parental.
Aproximadamente del 15 al 25 por ciento de las mujeres y del 5 al 15 por ciento de los hombres fueron abusados sexualmente cuando eran niños. La mayoría de los delincuentes de abuso sexual conocen a sus víctimas. Aproximadamente el 30 por ciento de los perpetradores son parientes del niño, a menudo hermanos, padres, madres, hermanas y tíos o primos. Alrededor del 60 por ciento son otros conocidos, como amigos de la familia, niñeras o vecinos. Los extraños son los delincuentes en aproximadamente el 10 por ciento de los casos de abuso sexual infantil.
Los estudios han demostrado que el daño psicológico es particularmente grave cuando los padres cometen una agresión sexual contra los niños debido a la naturaleza incestuosa de la agresión. El incesto entre un niño o adolescente y un adulto relacionado ha sido identificado como la forma más extendida de abuso sexual infantil con una enorme capacidad de daño a un niño. A menudo, el niño no informa sobre la agresión sexual a un niño por varias de las siguientes razones:
-los niños son demasiado pequeños para reconocer su victimización o ponerlo en palabras
-fueron amenazados o sobornados por el abusador
-se sienten confundidos por temer al abusador
-tienen miedo de que nadie les crea
-se culpan a sí mismos o creen que el abuso es un castigo
-se sienten culpables de las consecuencias para el autor

2.2 Violencia doméstica.
La violencia doméstica es la violencia ejercida en el terreno de la convivencia asimilada, por parte de uno de los miembros contra otro, contra algunos de los demás o contra todos ellos Comprende todos aquellos actos violentos, desde el empleo de la fuerza física, hasta el hostigamiento, el acoso, o la intimidación, que se producen en el seno de un hogar, y que perpetra al menos un miembro de la familia contra algún otro familiar. El abuso doméstico no solo puede ser emocional, físico, psicológico y financiero, sino que también puede ser sexual. Algunos de los signos de abuso sexual son similares a los de la violencia doméstica.

2.3 Agresión sexual a ancianos.
La agresión sexual en personas de edad avanzada consiste en la victimización de personas mayores de 60 años, la mayoría de las cuales sufren de disminución de la funcionalidad, fragilidad y debilidad, y por lo tanto dependen de los cuidadores. Solo el 30 por ciento de las personas de 65 años o más que son víctimas denuncian el asalto a la policía. Los asaltantes más comunes son cuidadores, hijos adultos, cónyuges y compañeros de las residencia de personas mayores.
Las señales de que un anciano está siendo agredido incluyen aumento del desgarro vaginal, sangrado, hematomas, infección, lesión pélvica, tejido blando o lesión ósea. Además, un estado de ánimo alterado podría ser una indicación de agresión sexual. Estos síntomas incluyen agitación extrema, trastorno de estrés postraumático, abstinencia, ataques de pánico, enfermedades de transmisión sexual, exacerbación de enfermedades existentes, trastornos del sueño y tiempos de recuperación más largos.

2.4 Manoseo.
El término "Manoseo" se usa para definir tocar o acariciar a otra persona de manera sexual sin el consentimiento de la persona. Se puede tocar a tientas debajo o sobre la ropa.

2.5 Violación.
Violación es un delito sexual que consiste en el acto de tener relaciones sexuales con otra persona sin su consentimiento. Es un acto de agresión habitual en la violencia de género, cometido mayoritariamente por personas que tienen una relación muy cercana con las víctimas. Aunque están estrechamente relacionados, los dos términos son técnicamente distintos en la mayoría de las jurisdicciones. La agresión sexual generalmente incluye la violación y otras formas de actividad sexual no consensuada.
Abbey " et alia. " Afirman que las víctimas femeninas son mucho más propensas a ser agredidas por un conocido, como una amiga o compañera de trabajo, una pareja, un exnovio o un esposo u otra pareja íntima que por un completo extraño. En un estudio de tratamientos hospitalarios por violación en la sala de emergencias, Kaufman "et alia." Declaró que las víctimas masculinas como grupo sufrieron más traumas físicos y eran más propensas a haber sido víctimas de múltiples ataques de múltiples agresores. También se afirmó que las víctimas masculinas tenían más probabilidades de haber estado cautivas por más tiempo.
En los Estados Unidos, la violación es un delito cometido principalmente contra la juventud. Una encuesta telefónica nacional sobre violencia contra las mujeres realizada por el Instituto Nacional de Justicia y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades encontró que el 18% de las mujeres encuestadas habían experimentado una violación completa o intentada en algún momento de su vida. vive. De estos, 22% eran menores de 12 años y 32% tenían entre 12 y 17 años cuando fueron violados por primera vez.
El acto de quitarse el preservativo durante una relación sexual sin el consentimiento de la pareja, puede tratarse como una agresión sexual o una violación.

2.6 Acoso sexual.
El acoso sexual es intimidación, acoso psicológico o coerción de naturaleza sexual. También se puede definir como la promesa inoportuna o inapropiada de obtener una recompensas a cambio de favores sexuales. La definición legal y social de lo que constituye acoso sexual difiere ampliamente según la cultura. El acoso sexual incluye una amplia gama de comportamientos, desde transgresiones aparentemente leves hasta formas graves de abuso. Algunas formas de acoso sexual se superponen con la agresión sexual.

2.7 Agresión sexual masiva.
La agresión sexual masiva es la agresión sexual colectiva a mujeres, y a veces niños, en público por grupo o grupos de hombres no relacionados. Por lo general, actuando bajo la cubierta protectora de grandes reuniones, las víctimas informaron haber sido manoseadas, frotadas, despojadas, golpeadas, mordidas, penetradas y violadas.

3. Efectos emocionales.
Además de los traumas físicos, la violación y otras agresiones sexuales a menudo resultan en efectos emocionales a largo plazo, particularmente en niños víctimas. Estos pueden incluir, entre otros:
negación, indefensión aprendida, genofobia, colpofobia coitofobia (miedo físico o psicológico a las relaciones sexuales), ira, auto-culpa, ansiedad, vergüenza, pesadillas, miedo, depresión, flashbacks (o memoria recurrente involuntaria), culpa, racionalización, cambios de humor, hipoestesia (o el entumecimiento: efecto secundario común de diversas afecciones médicas que se manifiesta como un sentido reducido del tacto o la sensación, o una pérdida parcial de sensibilidad a los estímulos sensoriales. Esto generalmente se conoce entumecimiento, promiscuidad, soledad, ansiedad social, dificultad para confiar en uno mismo u otros, dificultad para concentrarse. Ser víctima de agresión sexual puede conducir al desarrollo de trastorno de estrés postraumático, adicción, trastorno depresivo mayor u otros psicopatologías.
La familia y los amigos experimentan cicatrices emocionales que incluyen un fuerte deseo de venganza, un deseo de "solucionar" el problema y/o seguir adelante, y una racionalización de que "no fue tan malo".

4. Efectos físicos.
Si bien la agresión sexual, incluida la violación, puede provocar un trauma físico, muchas personas que sufren agresión sexual no sufrirán ninguna lesión física. Los Mitos de la violación sugieren que la víctima estereotípica de la violencia sexual es una joven magullada y maltratada. La cuestión central en muchos casos de violación u otra agresión sexual es si ambas partes dieron su consentimiento o no a la actividad sexual o si ambas partes tuvieron la capacidad de hacerlo. Por lo tanto, la fuerza física que resulta en lesiones físicas visibles no siempre se ve. Este estereotipo puede ser perjudicial porque las personas que han sufrido agresión sexual pero no tienen trauma físico pueden estar menos inclinadas a informar a las autoridades o buscar atención médica. Sin embargo, las mujeres que experimentaron violación o violencia física por parte de una pareja eran más propensas que las personas que no habían experimentado esta violencia a reportar dolores de cabeza frecuentes, dolor crónico, dificultad para dormir, limitación de actividad, mala salud física y mala salud mental.

5. Efectos económicos.
Debido a la violación o agresión sexual, o la amenaza de, hay muchos impactos resultantes en los ingresos y el comercio a nivel macro. Cada agresión sexual (excluido el abuso infantil) implica una pérdidas económicas tangibles (pérdida de productividad, atención médica y de salud mental, servicios de policía/bomberos y daños a la propiedad) y casi un 200% más en calidad de vida perdida.
La agresión sexual también tiene efectos económicos adversos para los víctimas a nivel micro. Por ejemplo, los víctimas de agresión sexual a menudo requieren tiempo libre del trabajo. y enfrentan mayores tasas de desempleo. Las sobrevivientes de violación por parte de una pareja íntima pierden importantes ingresos por día debido al tiempo libre no remunerado. La agresión sexual también se asocia con numerosas consecuencias laborales negativas, que incluyen ausencias no remuneradas, rendimiento laboral disminuido, pérdida del trabajo y la incapacidad para trabajar, todo lo cual puede generar ingresos más bajos para las víctimas.

6. Tratamiento médico y psicológico de las víctimas.
En las emergencias, se ofrecen medicamentos de emergencia como anticonceptivos a mujeres violadas por hombres porque alrededor del 5% de esas violaciones resultan en embarazo. Se administran medicamentos preventivos contra las Infecciones de transmisión sexual a las víctimas de todo tipo de agresión sexual, (especialmente para las enfermedades más comunes como clamidias, Gonorrea , Tricomoniasis y Vaginosis bacteriana) y se realizan extracción de sangre para detectar infecciones de transmisión sexual (como VIH, hepatitis B y sífilis). Cualquier sobreviviente con abrasiones está inmunizado contra el tétanos si han transcurrido cinco años desde la última inmunización. El tratamiento a corto plazo con una benzodiazepina puede ayudar con la ansiedad aguda y los antidepresivos pueden ser útiles para los síntomas de TEPT, depresión y ataques de pánico. La Desensibilización y reprocesamiento por movimientos oculares también se ha propuesto como tratamiento psiquiátrico para víctimas de agresión sexual. Con respecto al tratamiento psicológico a largo plazo, la terapia de exposición prolongada ha sido probada como un método de tratamiento de TEPT a largo plazo para víctimas de abuso sexual.
En el Reino Unido, los incidentes de violación y agresión sexual son enviados a un centro de referencia de agresión sexual (SARC por sus siglas en inglés). En Estados Unidos, la institución equivalente a los SARC está dirigida por enfermeras forenses de agresión sexual (SANE por sus siglas en inglés).

7. Maltrato a las víctimas después del asalto.
Después de la agresión, las víctimas pueden ser agredidas y tildadas de prostitutas o sufrir Ciberacoso. Además, su credibilidad puede ser cuestionada. Durante los procedimientos penales, pueden prohibirse las publicaciones, juicios públicos y otras acciones por las leyes de protección contra violaciones para proteger a las víctimas del escrutinio público excesivo. Las respuestas sociales negativas a las revelaciones de agresiones sexuales de las víctimas tienen el potencial de provocar síntomas trastorno de estrés postraumático. El Aislamiento social, después de una agresión sexual, puede provocar que la víctima experimente una disminución en su autoestima y la probabilidad de rechazar avances sexuales no deseados en el futuro.

8. Prevención.
El acoso sexual y la agresión pueden prevenirse principalmente mediante la educación, con énfasis en la escuela secundaria, universidades, lugar de trabajo y programas de educación pública. Los programas para fraternizar entre hombres produce un "cambio de comportamiento sostenido". Al menos un estudio mostró que las campañas creativas con eslóganes e imágenes que atraen la atención y que otorgan el consentimiento del mercado son herramientas efectivas para crear conciencia sobre la agresión sexual en el campus y los problemas relacionados.
Varios programas de prevención de violación basados en la investigación han sido probados y verificados a través de estudios científicos. Los programas de prevención de violación que tienen los datos empíricos más sólidos en la literatura de investigación incluyen los siguientes:
Los "Programa de Hombres y Mujeres", también conocidos como los programas "One in Four", fueron escritos por John Foubert. y se enfoca en aumentar la empatía hacia las sobrevivientes de violación y motivar a las personas a intervenir como "espectadores activos" en situaciones de agresión sexual. Los datos publicados muestran que las personas de alto riesgo que vieron el "Programa de Hombres y Mujeres" cometieron un 40% menos de actos de comportamiento sexual coercitivo que los que no lo hicieron. También cometieron actos de coerción sexual que fueron ocho veces menos severos que un grupo de control. Una investigación adicional también muestra que las personas que vieron el "Programa de Hombres y Mujeres" informaron más eficacia en la intervención y una mayor disposición a ayudar como "espectadores activos" después de ver el programa. Varios estudios adicionales están disponibles documentando su eficacia.
Traer a "espectadores activos" fue escrito por Victoria Banyard. Se centra en quiénes son los "espectadores activos", cuándo han ayudado y cómo intervenir como "espectador activo" en situaciones de riesgo. El programa incluye un breve componente de inducción a la empatía y una promesa de intervenir en el futuro. Varios estudios muestran una fuerte evidencia de resultados favorables que incluyen una mayor eficacia del "espectador activo", una mayor disposición a intervenir como "espectadores activos" y una menor aceptación del mito de la violación.
El MVP: Mentors in Violence Prevention (Mentores en Prevención de Violencia) fue escrito por Jackson Katz. Este programa se enfoca en hablar sobre un espectador masculino que no intervino cuando la mujer estaba en peligro. Se hace hincapié en alentar a los hombres a ser espectadores activos en lugar de esperar cuando notan abuso. La mayor parte de la presentación está en el procesamiento de escenarios hipotéticos. Los resultados informados en la literatura de investigación incluyen niveles más bajos de sexismo y una mayor creencia de que los participantes podrían prevenir la violencia contra las mujeres.
El programa Green Dot fue escrito por Dorothy Edwards. Este programa incluye tanto discursos motivadores como educación entre pares centrada en la intervención del espectador. Los resultados muestran que la participación en el programa está asociada con reducciones en la aceptación del mito de la violación y una mayor intervención del espectador.
La ciudad de Edmonton, Canadá, inició una campaña de educación pública dirigida a posibles perpetradores. Los carteles en los baños de los bares y en los centros de transporte público recordaban a los hombres que "It's not sex...when she's wasted" y "It's not sex when he changes his mind" . La campaña fue tan efectiva que se extendió a otras ciudades. "El número de agresiones sexuales reportadas disminuyó en un 10 por ciento el año pasado en Vancouver, después de que los anuncios aparecieron en la ciudad. Fue la primera vez en varios años que hubo una caída en la actividad de agresión sexual".
