Beso francés

ÍNDICE 
1. RIESGO DE ENFERMEDADES 
El beso francés, también conocido como beso profundo, es un beso amoroso en el que las lenguas de los participantes se extienden para tocar los labios o bien la lengua de la otra persona. Este beso está considerado muy romántico, erótico y sexual. 
El beso de lengua estimula los labios, la lengua y la boca, todas áreas muy sensibles al tacto. En forma general las personas consideran este tipo de beso algo muy placentero y sumamente íntimo.

1. Riesgo de enfermedades.
El beso francés conlleva un riesgo moderado de transmitir el HPV. La posibilidad de transmitir HIV mediante el beso francés es extremadamente baja ya que la transmisión requiere de la existencia de una herida abierta. El Centro para Prevención y Control de Enfermedades considera que es improbable la infección o transmisión de la hepatitis B mediante el beso francés. Ocasionalmente se puede transmitir la sífilis mediante un beso francés prolongado, pero para ello es preciso que exista una herida abierta. El beso francés es un modo improbable de transmisión de hepatitis B o gonorrea.
