Coitus reservatus

El coito reservatus (coitus, "relación sexual, unión" + reservatus, "reservado"), también conocido como continencia sexual, es comúnmente considerado como una forma de relación sexual en la que el hombre durante la penetración evita eyacular dentro de la pareja receptiva, permaneciendo en la fase de meseta de las relaciones sexuales durante el mayor tiempo que sea posible para evitar la emisión seminal.
Otro término que se utiliza para este tipo de relación es la palabra "karezza". Esta palabra generalmente se cree que deriva de la palabra italiana "carezza" que significa "caricia". Sin embargo, Alan Watts creía que era una palabra persa. Alice Bunker Stockham acuñó la palabra "karezza" y es similar a Maithuna en el Tantra hindú y Sahaja en el Yoga.
Los Rosacruces han utilizado el "coitus reservatus" o "karezza" como práctica esotérica.
