Collar de perlas (sexualidad)

ÍNDICE 
1. PRÁCTICA
2. EN LA CULTURA POP 

Un collar de perlas es un término coloquial, de la jerga sexual, se refiere a un acto sexual en el cual el hombre eyacula en o cerca del cuello, el tórax o pecho de otra persona. Se puede hacer después de la masturbación con los pechos o del sexo oral. El resultado es, según algunos, como un collar de perlas debido a las fibrosas gotas blancas traslúcidas de semen que se depositan allí.
Los términos alternativos en el argot que también existen son: "mear en la canoa" y "la araña jizz".

1. Práctica.
Es una de las actividades que las prostitutas utilizan como alternativa en el sexo, seguras para los clientes que se niegan a usar condón, porque la masturbación con los pechos en mujeres de senos grandes se siente como el sexo con penetración.

2. En la cultura popular.
El "collar de perlas" es un tema que ha aparecido en la cultura popular.
