Control de la eyaculación

ÍNDICE 
1. REFERENCIAS EN LOS MEDIOS 

Control de la eyaculación es una técnica sexual que consiste en que el hombre voluntariamente permanezca sin eyacular el mayor tiempo posible durante el acto sexual, alargándolo y profundizándolo, o incluso que no eyacule en ningún momento del acto sexual, ni siquiera al tener un orgasmo (esto último se llama "orgasmo seco").
El propósito de esta técnica puede ser aumentar notablemente el placer sexual tanto para la mujer como para el hombre, generar amor entre ambos, o acrecentar la conciencia y la espiritualidad. El control de la eyaculación es la técnica básica que subyace en prácticas sexuales como el "coitus reservatus" y el "karezza", o el "maithuna", rito sexual del tantra que incluye a los dos anteriores y también los sobrepasa.

1. Referencias en los medios.
En la versión en inglés que Paul Reps realizó del Vigyan Bhairav Tantra, hay un pasaje (el no. 48) que podría estarse refiriendo simbólicamente al control de la eyaculación:
La literatura tántrica por lo general hace numerosas referencias a la necesidad del control de la eyaculación para lograr realizar el "maithuna" o sexo sagrado.
Sin embargo, por lo general los medios de difusión actuales no han sido honestos con este tema, y han representado al hombre como si fuera capaz de ser un gran amante sin necesidad de entrenar para ello. El cine va a la cabeza en esto y ha contribuido enormemente al prejuicio que tienen la inmensa mayoría de los hombres al suponer que todos —menos él mismo— son capaces de ser grandes amantes y de complacer y enamorar a la heroína de la película, durante largas escenas sexuales con música romántica o durante agresivas escenas de "hard sex" con música incidental.
Incluso en los filmes pornográficos, la falta de permanencia real del hombre en el acto sexual hasta que la mujer esté realmente satisfecha, ha debido ser suplida por cortes de edición — porque él "quedó mal" o eyaculó, y es necesario seguir mañana, cuidando que no se note en la película —, o por repetición de la misma secuencia desde diferentes cámaras para acrecentar el tiempo, o por la utilización del viejo truco de que él se masturbe antes de la filmación — obviamente, esta escena siempre permanece omitida —, mientras él de todos modos aparece con los testículos muy contraídos para aguantar un poco la eyaculación y hacer mejor papel, interrumpiendo así el placer tanto de él mismo como de su partenaire. A fin de cuentas lo que importa es el show, y el resto lo pone el espectador con su imaginación.
No obstante, hay medios que han comenzado a ser honestos con el problema, aunque sin lograr darle una verdadera solución:

