Bandera del orgullo bisexual

ÍNDICE 
1. HISTORIA DE LA BANDERA 
2. DISEÑO DE LA BANDERA 
2.1 COLORES 

La bandera del orgullo bisexual fue diseñada por Michael Page para representar a la comunidad bisexual. Apareció por primera vez durante el primer aniversario de “BiCafe” el 5 de noviembre de 1998.

1. Historia de la bandera.
Michael Page quiso darle a la comunidad bisexual su propio símbolo, de igual manera que la bandera del arcoíris servía de símbolo a toda la comunidad homosexual, para aumentar la visibilidad de la comunidad bisexual dentro de las comunidades homosexual y heterosexual.
Los otros símbolos que se usaban en el momento, como los triángulos rosado y azul sobrepuestos, no servían como bandera o bien eran marcas registradas.

2. Diseño de la bandera.
Está conformada por tres franjas horizontales, dos franjas de dos quintos de la vaina en los bordes superior e inferior y una de un quinto de vaina en la parte central.
La relación de aspecto no es fija, aunque generalmente se usa 3:2 o 5:3.

2.1 Colores
- Franja magenta: Representa la atracción hacia tu mismo género.
- Franja azul: Representa la atracción hacia el/los género opuesto/s
- Franja lavanda: Representa a la bisexualidad en general.
