Bigénero

ÍNDICE 
1. ORIGEN 
2. CONSECUENCIAS O IMPLICACIONES LEGALES 

Bigénero define una conducta humana en la que una persona se puede definir o encontrar dentro de dos géneros femenino y masculino, aunque también puede encontrarse entre género neutro y semi-femenino, masculino y neutro, etc. La idea de bigénero deriva del término transgénero y de la situación por la que la persona se identifica en el sentirse de un género específico, híbrido o indefinido. Una persona que ejemplifica el término de bigénero se podría identificar a sí misma como mujer y como hombre por ejemplo.

1. Origen.
El concepto de bigénero viene introducido por las teorías queer que se engloban en los estudios de género, en los estudios humanísticos y en las ciencias sociales. Dentro de estas teorías se estudian dos aspectos fundamentalmente, la orientación de género y sexual desde la perspectiva de la construcción social de la realidad. Judith Butler fue una de las precursoras de este enfoque y de las primeras personas en tratar el género desde la teoría de la construcción social y la configuración de las identidades. El término bigénero nace del estudio de la construcción social de género. En dicho estudio nace el concepto de transgénero del que se han derivado otros términos específicos como el bigénero.

2. Consecuencias o implicaciones legales.
Una persona autodefinida como bigénero no debería encontrar problemas de ningún tipo para la convivencia en sociedad, salvo por los conflictos de discriminación o LGBT-fobia existentes en nuestras sociedades. En cambio, si una persona de esta identidad decidiera cambiar de sexo se atendría a la legislación vigente en cada país (para el caso de España, ley de identidad de género), y se trataría su identidad desde el campo de la psiquiatría como una patología. El término bigénero es utilizado en este campo para la descripción de patologías como el trastorno de personalidad.
