Activo, pasivo y versátil

ÍNDICE 
1. ACTIVO 
2. PASIVO 
3. VERSÁTIL 
4. PREDOMINIO 

En sexualidad humana, activo, pasivo y versátil son durante la actividad sexual, especialmente entre dos hombres. Un activo es normalmente la persona que penetra; un pasivo es normalmente quién recibe la penetración; y un versátil participa en ambas actividades o está abierto a participar en cualquier actividad. Estos términos pueden ser elementos de autoconcepto que indica la preferencia habitual de un individuo, pero también podría describir identidades sexuales más amplias.

1. Activo.
El "activo" es normalmente la persona quién participa en la función de penetración durante la actividad sexual; para hombres quiénes tienen sexo con hombres (MSMs), esto a menudo implica penetración utilizando el pene durante el sexo anal u oral. Activo es también utilizado como verbo que significa "para penetrar otro". También puede describir una identidad personal más amplia que implica dominación en una relación romántica o sexual; aun así, esta estipulación no es un elemento requerido para ser la parte "activa".

2. Pasivo.
El "pasivo" es normalmente el participante receptor durante la penetración sexual. Esto frecuentemente se refiere a MSMs que son penetrados por el ano durante el sexo anal. Pasivo es también utilizado como verbo que significa "para ser penetrado por otro, analmente u oralmente". También puede describir un contexto social más amplio de sumisión dentro de una relación romántica o sexual, aunque este elemento no se aplica a todas las personas que prefieren ser pasivos.

3. Versátil.
"Versátil" se refiere a una persona que disfruta ambos roles, siendo activo y pasivo, o siendo dominante y sumiso, y puede alternar entre los dos en situaciones sexuales. Cada participante penetra al otro y es penetrado alternativamente.
La versatilidad es un concepto de estilo de vida. La v"ersatilidad", aun así, no está limitada a los actos simples de penetración anal, oral o vaginal, sino que también incluye la división de deberes y responsabilidades en la relación.

4. Predominio.
Ningún estudio científico se ha llevado a cabo en cuanto a qué porcentaje de la población masculina homosexual y bisexual prefiere cualquiera de los roles. La suposición popular es que la mayoría prefiere ser pasivo y quienes prefieren ser activos son la minoría. Sobre un total de 55,464 perfiles en gay.com de los Estados Unidos mostraron que el 26.46% prefiere ser activo, mientras el 31.92% prefiere ser pasivo, y el grupo más grande con un 41.62% prefiere ser versátil. Las preferencias parecen variar de manera estatal, aun así, en Wyoming, por ejemplo, el 16% prefiere activo, 44% prefiere pasivo, y 40% prefiere versátil. En Virginia Occidental, los porcentajes se estrechan (32% activos, 29% pasivos, y 39% versátiles). En Oregón, "los perfiles versátiles" son la mayoría (48.42%).
