Bolas azules

ÍNDICE 
1. CAUSAS 
2. OTROS EFECOS SECUNDARIOS 
3. TRATAMIENTO 

Blue balls, bolas azules en español, o también conocido como "cojonera", es la jerga utilizada para referirse a la próstata congestionada o vasocongestión de los testículos, que es la retención de líquido, particularmente linfa y sangre, en dichos órganos, que a menudo se acompaña de dolor testicular agudo debido a la excitación sexual prolongada e inconclusa. Se cree que el término se originó en los Estados Unidos y apareció por primera vez en 1916. Weinzimer y Thornton sugirieron llamarlo «hipertensión del epidídimo», si bien no es exactamente lo mismo.

1. Causas.
Es causada por la sobre estimulación sexual del pene —intencional o no—, por ejemplo durante los preliminares sexuales o la tumescencia peneal nocturna, que no termina en el orgasmo y la eyaculación. La sintomatología es producto de la distensión y congestión de los conductos deferentes, vesículas seminales y conductos prostáticos producida por la retención del linfa, sangre y semen.
Durante la excitación sexual en un hombre, el sistema nervioso parasimpático aumenta sus impulsos nerviosos a los tejidos genitales, dando lugar a un aumento del flujo sanguíneo a los testículos y las áreas de la próstata. El término "blue balls" viene debido a que a veces los testículos obtienen un color levemente azulado debido a la acumulación de sangre aunque "blue" también significa "triste".
Es más común en varones adolescentes que mantienen una erección durante un periodo de tiempo prolongado, especialmente si en la situación en la que se encuentran no resulta apropiado eyacular.

2. Otros efectos secundarios.
Los hombres también pueden tener otros efectos secundarios, que pueden variar desde un pequeño dolor de cabeza, que generalmente desaparece en pocos minutos, dolores musculares o mal humor —éste causado probablemente por la falta de orgasmo, en lugar de un efecto físico—. En otros casos más graves, se ha sabido de hombres que sufren dolores de estómago, malestar estomacal intenso y dolor agudo al orinar. Existen contados casos en que algunos hombres que padecen de vaso congestión testicular presentaron ciertos indicios de cáncer testicular; especialistas especulan que aunque se desconocen las causas puede tratarse de la prolongada congestión de fluidos en la próstata y testículos.

3. Tratamiento.
El tratamiento más común es llegar a la eyaculación, ya sea a través del coito o por medio de la masturbación. La eyaculación provoca la actividad normal del sistema nervioso simpático y el fin a la congestión por un renovado flujo de fluidos genitales de nuevo al cuerpo. En algunos casos, la congestión y el dolor que acompañan desaparecen después de poco tiempo, pero en otros casos, el alivio podría llegar después de un tiempo más largo —de diez a doce horas—. Las "blue balls" rara vez se mencionan en la literatura médica.
Si las circunstancias sociales no permiten llegar a la eyaculación, también se puede aliviar aplicando frío en la zona, con la deambulación, con alguna actividad que requiera mucha concentración u otra actividad que apague la excitación sexual.
Aun sin tratamiento, las 'bolas azules' no suponen un riesgo para su fertilidad.
Consulte a su médico si el dolor no mejora al cabo de horas, es incapacitante, se acompaña de lesiones cutáneas, tiene síntomas miccionales (ardor al orinar, urgencia por miccionar, sensación de tener urgencia por orinar sin que usted consiga hacerlo...) impotencia o sospecha una causa grave.

