Abasiofilia

ÍNDICE 
1. EN LA CULTURA POPULAR 

La abasiofilia es una parafilia que consiste en la atracción psíquica y sexual hacia personas que son discapacitados motrices, especialmente hacia aquellos que usan dispositivos ortopédicos para poder caminar o sillas de ruedas
El término abasiofilia fue usado por primera vez por John Money, de la Universidad Johns Hopkins, en un "paper" suyo sobre parafilias publicado en 1990.

1. En la cultura popular.
La abasiofilia desempeña un papel prominente en la novela de Michael Connelly "The Scarecrow" (“El espantapájaros”, 2009), en la cual un asesino en serie es motivado por dicha parafilia.
