Anillo de castidad

ÍNDICE 
1. HISTORIA 
2. FUNCIONES
3. TIPOS 
4. SILVER RING THING 
5. CONTROVERSIAS 
6. OTROS OBJETOS 

Los anillos de castidad (también llamados anillos de pureza, anillos de promesa, "anillos de decencia", "anillos de recato", "anillos de pudibundez" o anillos de abstinencia) se originaron en los Estados Unidos durante los años '90.

1. Historia.
En la década de 1990, en Estados Unidos, organizaciones cristianas evangélicas que promueven pactos de pureza y virginidad antes del matrimonio, como True Love Waits y Silver Ring Thing usan el anillo de pureza como símbolo de compromiso.

2. Funciones.
En términos generales, los anillos de castidad poseen tres funciones. Suelen servir de recordatorio del voto de celibato o pureza sexual hasta el matrimonio. Algunas parejas simbólicamente reemplazan sus anillos de pureza por el anillo de bodas. Es también un símbolo del voto que se ha hecho con Dios para tener abstinencia y pureza sexual. Además, un símbolo social, que indica el compromiso de mantenerse célibe hasta el matrimonio. Esto puede ayudar a evitar situaciones comprometedoras durante el noviazgo.

3. Tipos.
Hay varios tipos de anillos de pureza, los más frecuentes se pueden agrupar en tres tipos: bandas grabadas que son el estilo más popular de los anillos de castidad y suelen llevar grabadas frases como "True love waits", "Purity" o "Jesús"; símbolos como una cruz, una rosa, espinas o una paloma, también los hay con piedras preciosas.

4. Silver Ring Thing.
Silver Ring Thing es un programa de abstinencia sexual que anima a los jóvenes a mantenerse célibes hasta el matrimonio. Basado en la teología cristiana, SRT utilizaba eventos con conciertos de rock en un intento de atraer a los jóvenes del siglo XXI. Durante la reunión, los participantes se comprometen a un voto de abstinencia sexual hasta el matrimonio mediante la compra de anillos. Poco antes del final del evento, reciben sus anillos de plata con inscripciones bíblicas, que son llevados en el dedo anular de la mano izquierda. El versículo pertenece a Tesalonicenses 4:3-4 que dice: "La voluntad de Dios es que sean santos, que se abstengan del pecado carnal, que cada uno sepa usar de su cuerpo con santidad y respeto".
Los anillos son símbolos de su voto, un recordatorio de su decisión de permanecer célibes. También indican que están orgullos de su celibato. Después de ponerse los anillos, dan su voto de permanecer célibes.

5. Controversias.
En 2007, una joven británica de 16 años, Lydia Playfoot, de Horsham, Sussex del Oeste, llevó un caso a la High Court of Justice alegando que su escuela había violado sus derechos del artículo nueve (Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión) y catorce (Prohibición de la Discriminación) de la Convención Europea de Derechos Humanos, que se incorporó a la Ley del Reino Unido por el Acta de Derechos Humanos.
A mediados de 2006, la escuela dijo a Playfoot y a varias chicas que no llevarán el anillo de castidad ya que rompía las reglas de uniforme de la escuela puesto que no lo consideraban un símbolo religioso.
Más tarde se supo que los padres de la adolescente estaban directamente relacionados con la rama en el Reino Unido del Silver Ring Thing, poniendo en duda si la adolescente llevaba el anillo porque quería o por obligación de sus padres. La madre, Heather Playfoot, era la secretaria de la compañía del Silver Ring Thing en el Reino Unido y su padre y pastor de la Iglesia Kings en Horsham, era el director del programa de padres de la compañía. Andy Robinson, Robinson, un antiguo director de ventas para una compañía internacional de software, pastor en la iglesia Kinas (Horsham) y promotor oficial, distribuidor y director gerente de Silver Ring Thing en el Reino Unido ha sido identificado como el autor de un comunicado de prensa emitido en el nombre de la señora Playsfoot después de la audiencia de la Corte Suprema.
El 16 de julio de 2007 la Corte Suprema falló en contra de la chica, indicando que no se habían violado sus derechos y el padre tuvo que pagar 12000 libras para los costes de la escuela aunque la acción se había iniciado en el nombre de la adolescente. El caso fue financiado con donaciones individuales obtenidas a través del grupo Christian Concern For Our Nation. La adolescente ha abandonado esa escuela y ha empezado a asistir a una universidad local.
La chica cuenta con un grupo de apoyo en Facebook.
Existe un episodio de la serie de televisión norteamericana South Park Temporada 13 Capítulo 1 que involucra a los anillos de pureza, haciendo referencia al los mismos de parte de los Jonas Brothers.
La idea original la tuvo el pastor Danny Patton, quien estaba "preocupado por la sexualidad de sus hijas y por la decadencia moral estadounidense".
Los anillos son vendidos a adolescentes, o a los padres por lo que los anillos son regalados a los adolescentes.
El llevar anillo de castidad va unido al voto religioso de permanecer virgen hasta el matrimonio. Algunos estudios indican que los pactos de la pureza no reduce necesariamente las actividades sexuales de los jóvenes. En 2004, un estudio estadounidense realizado por Columbia University informó que el 88 por ciento de los que llevaban el anillo tuvieron relaciones sexuales antes del matrimonio. Incluso causó aumento del embarazo adolescente. Y en esos quienes rompieron su deseo, menos del 20 por ciento había usado un condón.
David Bario, un reportero del Chicago Tribune, del Rutland Herald y de varios periódicos más escribió:
La Unión Estadounidense por las Libertades Civiles (UELC) elevó cargos contra la decisión, porque el programa del Anillo de Plata no garantizaba su secularidad y por lo tanto no era elegible para financiamiento federal debido a la Cláusula de Establecimiento de la Primera Enmienda. El acuerdo entre la UELC y el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos indica que toda nueva solicitud similar al Silver Ring Thing debe ser comunicada a la UELC y revisada minuciosamente la separación entre iglesia y estado.

6. Otros objetos.
El Anillo de castidad muchas veces ha sido reemplazado por collares o pulseras u otro objeto parecido, según muchos este tiene el mismo significado que el anillo de pureza. Ejemplo: Demi Lovato porta un collar en vez de anillo de castidad, pero ambos tienen el mismo significado. El anillo de pureza es especial que significa mantenerte virgen hasta el matrimonio.

