Consolador

ÍNDICE 
1. HISTORIA 
2. VARIANTES 

El consolador, conocido también por su nombre en inglés como "Dildo," es un complemento sexual, usualmente de forma fálica, utilizado tanto en la masturbación como en las relaciones sexuales.

1. Historia.
La imagen más antigua que referencia inequívocamente el uso de lo que hoy se conoce como consolador es un vaso griego del siglo VI a. C. en cuya decoración se ve una mujer inclinada haciendo una felación, mientras otro varón le introduce un consolador.
En otro vaso griego del siglo V a. C., se ve una mujer utilizando un consolador. Posiblemente se trataba de "olisboi", reproducciones fálicas, a menudo realistas, que se fabricaban en cuero, en piedra o madera talladas.
Las mujeres chinas en el siglo XV utilizaban consoladores de madera laqueada, con superficies texturizadas.
En 1966 el estadounidense Ted Marche fue el pionero en la manufactura y distribución de consoladores de goma y otros juguetes eróticos.
Actualmente se fabrican modelos de formas, tamaños y texturas variadas, vibradores o no, algunos de ellos destinados a estimular zonas erógenas determinadas o a ser utilizados como complemento en relaciones homosexuales como la del famoso Gorgon.

2. Variantes.
Existen consoladores con un apéndice basal más corto para estimular el clítoris; diseños dobles que se pueden emplear para la penetración vaginal y anal simultáneas; modelos para estimulación rectal, cortos y de forma cónica, llamados por su nombre en inglés "butt plug," literalmente ‘tapón para el culo’. Un modelo más largo, dotado de dos puntas, se emplea en la doble penetración.
El modelo guarnecido con un arnés de cintura se conoce por su nombre inglés "strap on", ‘atado’ o ‘con correa’; a veces se escribe castellanizado como «estrapón». Pueden también ajustarse al muslo con una correa adecuada, para ser usados en el tribadismo. Otros consoladores se ajustan al mentón para ser usados durante el sexo oral.
Existen otros huecos, a modo de fundas, que se usan como prótesis para alargar el tamaño del pene.
