Cuentas anales

ÍNDICE 
1. DISEÑO

Las cuentas anales o bolas anales son un juguete sexual que consiste en numerosas esferas o pelotitas unidas a una cuerda o soporte rígido o semirrígido que las atraviesa. Son usadas para insertar en el recto a través del ano con la ayuda de un lubricante. El placer deriva de varios factores entre los que se incluye la velocidad a la que se introducen y sacan las bolitas, el calibre de estas, que puede ser variable incluso en un mismo juguete y la profundidad a la que llegan. A menudo se sacan rápida y bruscamente para aumentar la sensación placentera durante el orgasmo. Los que las usan disfrutan cuando las cuentas pasan por el angosto músculo esfínter externo del ano. Se pueden comparar a las bolas chinas, las cuales se meten en la vagina de la misma manera y para propósitos similares.

1. Diseño.
Las cuentas anales están disponibles en una amplia variedad de tamaños, con las bolas individuales de solo 25 mm de diámetro hasta 125 mm de diámetro y más allá. La mayoría de los usuarios disfrutan de perlas con un diámetro de alrededor de 45 mm o menos, pero algunos se vuelven más aventureros con la experiencia, y tratan con tamaños más grandes para incrementar el placer. Las bolas anales son comúnmente de silicona, plástico, goma, látex, cristal o metal y terminan en una anilla o mango. Uno de los objetivos de este anillo es evitar que el juguete sexual quede completamente alojado en el recto, así como facilitar su eliminación. Las perlas pueden estar unidas de manera flexible, en cuyo caso se deben insertar individualmente, o mediante un semieje rígido delgado, en cuyo caso pueden ser empujadas en el ano de una vez, cada cual variaciones de la técnica sexual de "sacar las bolitas ". Este último diseño tiene ventajas para la masturbación.
Las numerosas terminaciones nerviosas del esfínter para permitir sensaciones de excitación, tanto durante la inserción como la extracción, y bolas más grandes pueden crear sensaciones de presión en el interior del recto.
Existen modelos inflables que varían el grosor de las bolas a voluntad con la ayuda de una perilla y algunas otras se han mejorado con la tecnología de vibración para niveles avanzados de placer.
