BDSM en el cine

ÍNDICE
1. GENERALIDADES 
2. CRITERIOS DE SELECCIÓN 

A lo largo de su historia, el cine siempre ha tratado de reflejar los aspectos más extremos de la sexualidad humana, bien con ánimo moralizante, bien como escueto testimonio. También ha reflejado, por tanto, la práctica del BDSM (acrónimo de bondage-disciplina-dominación-sumisión-sadismo-masoquismo).

1. Generalidades.
El BDSM es un concepto que abarca el SM o sadomasoquismo, la DS o relaciones de dominación erótica, el fetichismo sexual, la disciplina inglesa o flagelación erótica y el bondage. Como tal, se ha visto reflejado en la filmografía de dos formas bien distintas, tanto en el orden cronológico como en el contextual:

2. Criterios de selección.
A continuación figura una breve reseña del centenar de títulos que pueden considerarse parte de la filmografía esencial del BDSM, con director, actores, argumento y fechas de estreno. Los criterios de selección han sido flexiblemente utilizados, pero permanecen claros a fin de evitar la inclusión de películas que meramente participan de cierta estética superficial o usan de alguna escena tópica:
Criterios adicionales de selección son por una parte el metraje de las películas (debe superar los 55 minutos de duración), lo que hace que por ejemplo los capítulos de CSI y de El Comisario, que reflejan la temática BDSM, no figuren en esta relación. Por otra, que deben haber sido exhibidas necesariamente en los circuitos comerciales o en televisiones generalistas. Quedan al margen, pues, las películas tipo "X".
En esta selección no figuran algunas de las películas que suelen encontrarse en muchas referencias de la literatura del género, como "El último tango en París", "Emanuelle", "Basic Instinct", "Eyes Wide Shut", "La Naranja Mecánica" o "Personal Services", por no creerlas ajustadas a los criterios de selección enumerados. Igualmente, no se incluyen algunas de las películas con contenidos fetichistas muy propias de ciertos listados, por estimar que, de incluir cualquier referencia al fetichismo sexual (no ya al social, religioso, político o artístico), se haría necesario incluir decenas de miles de películas. Por ejemplo, toda la filmografía de Luis Buñuel, todas las conversiones cinematográficas de algunos clásicos españoles, como Ramón Gómez de la Serna, Emilia Pardo Bazán, Ramón María del Valle-Inclan, todas las películas de Federico Fellini, Fassbinder, Stanley Kubrick, Carlos Saura, Ingmar Bergman, etc. Por eso no parece ni oportuno, ni necesario, ni válido el incluir películas como "El graduado", por más que la escena de los pies femeninos observados con adoración desde el quicio de la puerta, sea sustantiva de ser considerada como fetichista. Sí incluimos, en cambio, aquellas que, por su contenido esencial y definitivamente fetichista en sus aspectos sexuales, puedan aportar algo a esta filmografía, como "Tamaño natural".
