Borrado bisexual

El borrado bisexual es la tendencia a ignorar, eliminar, falsificar o reexplicar las pruebas sobre bisexualidad en los registros históricos, materiales académicos, noticias y otras fuentes primarias. La aversión hacia la bisexualidad se conoce como bifobia. En su forma más extrema, el borrado bisexual puede incluir la negación de la existencia de la bisexualidad. Sin embargo, existe un creciente apoyo, inclusión y visibilidad en la sociedad, especialmente en la comunidad LGBT.
