Catfight

Catfight (traducido al español como pelea de gatas) es un término aplicado a un altercado entre dos mujeres, en esos altercados se incluyen el arañarse, agredirse físicamente, tirarse de los pelos o arrancar la camiseta a la oponente. Sin embargo, dicho término no se aplica solo a una pelea fémina, puesto que hay varias definiciones para no apelar al género. En lugar de catfight, se suele hacer mención al "vociferous fight".
También se ha usado para describir a dos mujeres insultándose o lanzarse improperios la una a la otra. Existen diferentes maneras de comparar a las mujeres entre sí para verlas competir. Las Catfights se diferencian de otras peleas porque normalmente se envuelve en una competición entre dos o más mujeres, algunas veces por un hombre. Este término ha llegado a aplicarse a la política para describir la campaña entre dos candidatas.
