Chad (jerga)

ÍNDICE 
1. ORÍGENES 
2. MANOSFERA 

En la jerga de internet, un chad es generalmente un «hombre alfa» sexualmente activo. El término tiene una historia de ser utilizado por la comunidad incel y otros grupos de la manosfera, aunque también se ha convertido en un término de jerga virtual entre los adolescentes en general para referirse a hombres particularmente valientes o competentes.

1. Orígenes.
El término se originó en Chicago (Estados Unidos) y originalmente hacía referencia a una manera despectiva para llamar a un joven estadounidense urbano, generalmente soltero y en sus veinte o treinta años.
Fue cubierto por un sitio web satírico dedicado a Lincoln Park Chad Society, un club social ficticio con sede en el exclusivo barrio de Lincoln Park de Chicago. Originalmente se describió a un Chad como originario de los prósperos suburbios de North Shore de Chicago (Highland Park, Evanston, Deerfield, Northbrook, Glenview, Glencoe, Winnetka, Wilmette o Lake Forest), recibiendo un BMW por su cumpleaños número 16, obteniendo un título en derecho o negocios de una universidad Big Ten, perteneciente a una fraternidad, mudarse a Lincoln Park, casarse con una "Trixie" y luego regresar a los suburbios de North Shore.

2. Manosfera.
El término se usa en foros incel para referirse a "hombres alfas" sexualmente activos. Dentro de la manosfera, se considera que Chads constituye el decil superior en términos de aptitud genética. En los dibujos de animación en línea en la manosfera, un Chad se etiqueta además con el apellido "Thundercock" y, a menudo, se lo representa como musculoso con un bulto de entrepierna muy pronunciado. Una de esas representaciones, en el meme de Internet 'Virgin vs. Chad' de finales de la década de 2010, mostraba la cabeza de Chad en la misma forma que las fronteras del país del mismo nombre. En general, esta descripción recuerda los estereotipos de la moda estadounidense en la década de 1980 y va unida de alguna manera con el estereotipo del deportista. Chads a veces se retrata como lo opuesto a los machos "omega" o "beta", y como estéticamente atractivos. El término Chad a veces se usa indistintamente con "Slayer" ("asesino" en español). Debido a su caracterización como genéticamente dotados y privilegiados, aunque a veces se los describe como superficiales, tontos, arrogantes y abiertamente sexuales, el término Chad se usa tanto de manera peyorativa como elogiosa en la comunidad incel.
La contraparte femenina del Chad, en jerga, es "Stacy", u originalmente, la "Trixie".
