Ciclán

Se llama ciclán o chiclán (del término árabe "siqlab") al animal o persona que posee un único testículo.
Las primeras referencias literarias a los ciclanes se remotan a "La Ilíada" de Homero, donde define a los cíclopes como "gigantes de un solo ojo y un solo testículo".
En el ciclo artúrico también existen referencias a "personas de un solo testículo", como portadores del secreto de la ubicación del Santo grial.
En el pasado siglo XX circularon rumores que atribuían la condición de ciclanes a ciertos líderes fascistas.

