Cienciología y homosexualidad

La doctrina formal de la cienciología, basada en los conceptos promulgados por L. Ron Hubbard, declaran la conducta homosexual como una perversión y una enfermedad, clasificada como una de las peores desviaciones sexuales y de las que más negativamente impactan en la sociedad. A menudo se considera que esta posición antihomosexual, calificada de homofobia por los críticos de la organización, fue la causante del suicidio del hijo de Hubbard, Quentin Hubbard (1954-1976), quien era gay. La cienciología no solo considera como una degeneración la homosexualidad sino también la promiscuidad y el sadomasoquismo
La posición formal de la Iglesia de la Cienciología respecto a los homosexuales se ve en uno de sus manuales:
En todo caso, Hubbard consideraba que la cienciología y la dianética podían "curar" la homosexualidad, así como el asma, la artritis y el trastorno bipolar, mediante sus terapias.
