Comunismo y homosexualidad

ÍNDICE 
1. HISTORIA TEMPRANA 
2. HOMOSEXUALIDAD Y AFILICACIÓN AL PARTIDO COMUNISTA 

La relación entre el comunismo y la homosexualidad ha sido muy heterogénea a lo largo del tiempo y en cada uno de los diferentes y , variando desde la completa aceptación hasta incluso la condena.
Mientras que Karl Marx apenas trató el tema de la sexualidad, algunos estados socialistas consideraron que la homosexualidad era el resultado de la decadencia de la sociedad capitalista burguesa. Sin embargo, otras muchas posturas comunistas más cercanas al progresismo, especialmente en el siglo XXI, consideran que la liberación sexual y LGBT son asuntos clave dentro del comunismo. En España, el Partido Comunista, integrado en Izquierda Unida, fue el primer partido político español en llevar en su programa electoral el reconocimiento de las uniones entre parejas del mismo sexo en 1989, así como la adopción en 1996 y el matrimonio igualitario en 2000.

1. Historia temprana.
Los intelectuales y dirigentes comunistas tuvieron posiciones muy dispares en los asuntos relativos a los derechos LGBT. Karl Marx y Friedrich Engels escribieron muy poco sobre el tema en sus trabajos. Marx, en particular, comentó muy raramente la sexualidad, mientras que Engels relacionaba la homosexualidad con la pederastia de la Grecia antigua.
Durante la República de Weimar, el Partido Comunista de Alemania se unió con los socialdemócratas al apoyar la legalización de las relaciones homosexuales privadas y consensuadas entre adultos.
El Partido Comunista de la Unión Soviética abolió todas las leyes zaristas en 1917 y redactó un nuevo código penal en 1920, despenalizando de esta forma el divorcio, el aborto y la homosexualidad. Aun así, la homosexualidad siguió siendo un delito común en algunas Repúblicas soviéticas durante los años 1920. En 1933 Iósif Stalin añadió el Artículo 121 al código penal de toda la Unión Soviética, que hizo de la homosexualidad masculina un delito punible con hasta cinco años de prisión y trabajos forzados. Los historiadores discrepan sobre el fundamento del Artículo 121; de las pocas declaraciones oficiales se extrae que tendían a confundir la homosexualidad con la pedofilia, ligado además con la creencia de que la homosexualidad era solo practicada por la aristocracia o los fascistas. Esta ley se mantuvo intacta hasta después de la disolución de la Unión Soviética, y se derogó en 1993.

2. Homosexualidad y afiliación al Partido Comunista.
A veces, a los hombres homosexuales les era denegada la afiliación o eran expulsados de partidos comunistas de muchos países del mundo durante gran parte del siglo XX, como fue el caso de Jaime Gil de Biedma o Pier Paolo Pasolini. En ese momento, la mayoría de los partidos comunistas del mundo siguieron los precedentes sociales enunciados en la URSS. Aun así, esto no siempre fue el caso.
Algunos miembros notables homosexuales de partidos comunistas incluyen:
Por otro lado, varias personalidades relevantes del comunismo o socialismo no europeo a lo largo del mundo tenían una opinión desfavorable a la homosexualidad, llegando incluso a la homofobia. Para el chino Mao Zedong, los homosexuales eran «enfermos mentales» y «elementos contrarrevolucionarios»; para el cubano Fidel Castro, la homosexualidad era «una degeneración que no podía tener lugar en la sociedad»;, frase que posteriormente reconocería como un error y pediría disculpas, para el argentino Ernesto "Che" Guevara la homosexualidad era inaceptable en el socialismo; el venezolano Nicolás Maduro usó el adjetivo «homosexual» como insulto contra sus opositores.Mao Zedong, Fidel Castro y Ernesto Guevara persiguieron y censuraron la homosexualidad en todos sus aspectos.
