Conservadurismo LGBT

ÍNDICE 
1. IDEALES Y VALORES 

El conservadurismo LGBT se refiere a un movimiento social y político que toma y promueve la ideología del conservadurismo dentro del contexto LGBT, es decir, entre la comunidad de lesbianas, gais, bisexuales y transexuales. Estas ideas involucran en el ámbito moral, ético y económico, haciendo énfasis en algunas tendencias como el conservadurismo social y fiscal, el neoconservadurismo, conservadurismo libertario, el neoliberalismo, la derecha alternativa, el conservadurismo nacionalista con un sentido patriótico, el capitalismo y las políticas de mercado libre.
El número de defensores abiertamente LGBT del conservadurismo se ha visto incrementado en las últimas décadas, sobre todo en países tolerantes hacia los homosexuales en el ámbito legal, social y religioso, donde gozan de una amplia equiparación de derechos propiciado por el movimiento de liberación homosexual iniciado en los años 70. Aunque es difícil poder determinarlo como un movimiento homogéneo, debido a que se adapta a la realidad sociopolítica de cada país, encontrándose organizaciones políticas claramente identificadas como pro-LGBT, como también grupos LGBT que se mantienen en el armario en países donde los políticos conservadores han dirigido una fuerte oposición hacia los derechos LGBT. Los conservadores LGBT se encuentran comúnmente ubicados en la derecha y centroderecha en el espectro político, manteniendo distancia de grupos homofóbicos de la extrema derecha.

1. Ideales y valores.
En los aspectos valóricos, contribuyen a través del activismo para el reconocimiento del matrimonio entre personas del mismo sexo, asimismo, para la normalización y aceptación social de la familia homoparental, teniendo puntos de convergencia con liberales y progresistas. Suelen estar relacionados con instituciones de carácter religioso que tienen una visión tolerante e inclusiva hacia la homosexualidad, como algunas iglesias protestantes y ciertas comunidades judías. Los socialconservadores LGBT tienden a diferenciarse del «estilo de vida gay», usado como argumento en contra por los propios conservadores para limitar los derechos de los homosexuales, pronunciándose a favor de la monogamia y en contra de la promiscuidad. En lo económico realizan un énfasis en la importancia del «dinero rosa» dentro de una economía, en relación al pago de impuestos y poder adquisitivo, mientras que en lo político destacan la influencia electoral del voto rosa.
