Controversia sobre la donación de sangre de hombres que tienen sexo con hombres

ÍNDICE 
1. VIH/SIDA 
2. SITUACIÓN ACTUAL 
2.1 LISTA DE POSTURAS DE DISTINTOS PAÍSES SOBRE LOS DONANTES DE SANGRE HSH 
3. RAZONAMIENTOS TRAS LAS RESTRICCIONES 
4. CRÍTICAS HACIA LAS RESTRICCIONES 

La controversia sobre la donación de sangre de hombres que tienen sexo con hombres es la disputa sobre las prohibiciones de las donaciones de sangre o de tejido para trasplantes de órganos de parte de hombres que tienen sexo con hombres (HSH), una categoría de hombres que mantienen (o han mantenido en el pasado) relaciones sexuales con otros hombres, sin tener en cuenta si se identifican como bisexuales, gais o de otra manera. A las restricciones a los donantes se les llama a veces "postergaciones", dado que los donantes de sangre que fueron rechazados podrían no serlo en otra ocasión. Sin embargo, muchas postergaciones son indefinidas, lo que significa que la donación podría no ser aceptada nunca, lo cual supone una prohibición de facto. Las restricciones varían de un país a otro, y en algunos de ellos no se tienen en cuenta prácticas como el sexo con protección o los períodos de abstinencia. Las restricciones no afectan solo a estos hombres, también en algunos casos a cualquier mujer que haya sido pareja sexual. Por lo demás, no afectan a mujeres, ni siquiera a las mujeres que tienen sexo con mujeres. La agencia estadounidense Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) sostiene que la ventana de postergación de un año está "respaldada por la mejor evidencia científica que hay disponible".
Muchas organizaciones LGBT consideran que las restricciones sobre la donación están basadas en homofobia y no en un problema médico legítimo, ya que las donaciones se someten a pruebas rigurosas para excluir a los donantes que estén infectados con virus conocidos como VIH, VPH, hepatitis B y hepatitis C. También afirman que las postergaciones se basan en estereotipos. Los que proponen una restricción de por vida la defienden debido al riesgo de que el análisis produzca un falso negativo y debido a que la población HSH de países desarrollados suele tener una mayor prevalencia de infección de HIV/AIDS. El comité de asesoramiento del gobierno británico, SABTO, afirmó en 2013 que "si se le permitiese a los HSH donar sangre, el riesgo de transfusión de sangre infectada de VIH aumentaría". Sin embargo, en julio del 2017, el gobierno británico redujo la ventana de postergación de un año a tres meses, lo cual entraría en vigor meses después, como resultado de las conclusiones actualizadas de SABTO de que "los nuevos sistemas de análisis eran precisos y los donantes eran buenos en el cumplimiento de las normas". Además, la organización inglesa NHS Blood and Transplant está investigando la posibilidad de que los HSH, dependiendo del nivel de riesgo, puedan donar incluso sin la postergación de tres meses.
Los partidarios de cambiar las prohibiciones a los HSH señalan que la selección de donantes debería centrarse tanto en el comportamiento sexual como en las prácticas de sexo seguro ya que muchos HSH pueden tener siempre sexo con protección, ser monógamos o estar en otras categorías de bajo riesgo. Algunos grupos que están a favor de eliminar las restricciones respaldan un periodo de espera antes de la donación de sangre, cuando se considera que el donante ha tenido un comportamiento considerado de alto riesgo; y antes de ser usada, para que se adapte a la ventana de los métodos de análisis del banco de sangre. A pesar de que el VIH se detecta de forma fiable después de entre 10 y 14 días con análisis de ARN, hay métodos de análisis más antiguos que solo proporcionan una precisión de hasta el 98% de casos positivos después de tres meses.
Existe una gran cantidad de miedo residual a la contaminación de hemoderivados como consecuencia de los escándalos de sangre contaminada, los cuales han causado miles de muertes debido al VIH y a la hepatitis C en pacientes que requieren trasfusiones de sangre. La sangre contaminada pone a los hemofílicos en un riesgo enorme de mortalidad elevada, aumentando el riesgo de procedimientos quirúrgicos comunes. Entre la gente que ha contraído VIH a partir de una trasfusión de sangre contaminada está Isaac Asimov, que recibió una trasfusión de sangre tras una cirugía cardíaca.

1. VIH/sida.
En muchos países desarrollados, el VIH es más prevalente entre hombres que tienen sexo con hombres (HSH) que entre la población general.
En Estados Unidos en 2005, los HSH, los afroestadounidenses, y las personas que participan en comportamientos heterosexuales de alto riesgo representan el 49%, el 49%, y el 32% de los nuevos diagnósticos de VIH, respectivamente. En 2009, los afroestadounidenses representaron el 47.9% de los nuevos diagnósticos de VIH registrados ese año en este país, a pesar de que solo representan aproximadamente el 12% de la población.

2. Situación actual.

2.1 Lista de las posturas de distintos países sobre los donantes de sangre HSH.
En México puede donarse sin psotergación. 

3. Razonamiento tras las restricciones.
Los servicios sanguíneos deben asegurarse ante todo de que toda la sangre donada que han recibido sea segura para su uso en una transfusión. Esto se logra evaluando si los donantes potenciales tienen comportamientos de alto riesgo mediante cuestionarios y entrevistas antes de extraer la sangre y, posteriormente, analizando en un laboratorio las muestras de la sangre donada.
Los servicios sanguíneos se basan a menudo en la mayor prevalencia estadística del VIH y de la hepatitis entre los HSH en los estudios de población para justificar sus prohibiciones contra los HSH.
En los primeros años de la epidemia del sida, no había pruebas fiables para detectar el virus, por lo que las prohibiciones absolutas a las donaciones de sangre de aquellos grupos con un riesgo alto de tener o de contraer VIH, incluyendo HSH, estaban justificadas. Estas restricciones son similares a las restricciones que hay hoy en día en muchos países a las personas que vivían en el Reino Unido durante la epidemia de la EEB ("enfermedad de las vacas locas") de la década de 1980 y de a principios y mediados de la década de 1990, ya que no existen análisis que permitan detectar su variante humana, la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob variante (ECJv).
En 1985, las primeras pruebas que usaban el método ELISA buscaban anticuerpos, es decir, la respuesta del sistema inmunológico al virus. Sin embargo, cuando se usa este método hay un periodo de ventana durante el cual una persona que está infectada de VIH es capaz de propagar la enfermedad a pesar de dar negativo en la prueba del virus. Este periodo de ventana puede durar hasta de tres a seis meses, con una media de 22 días. Todavía se usan análisis basados en métodos ELISA en países desarrollados debido a ser altamente sensibles. En países en desarrollo, estos análisis son a menudo el único método disponible para detectar el VIH en la sangre donada. Para hacer frente al periodo de ventana inherente al uso de estos análisis, se evalúa también si los donantes tienen comportamientos de alto riesgo, uno de los cuales es un historial de actividad sexual con parejas del mismo sexo, entre los donantes potenciales que sean hombres. Entre otros grupos con restricciones similares se encuentran los trabajadores sexuales, los consumidores de drogas por inyección y la gente que vive en países con una prevalencia de VIH elevada (como los del África subsahariana). Hay pruebas más modernas que buscan el virus directamente, como la prueba del antígeno p24, que busca una parte de la superficie del virus, y las pruebas de amplificación de ácidos nucleicos (NAT), que buscan el material genético del virus. Con estos análisis, el periodo de ventana es más corto, de una duración media de 12 días. Las pruebas combinadas de cuarta generación de VIH son concluyentes tras 3 meses, y las pruebas de hepatitis B son concluyentes tras 6 meses.
También hay riesgos asociados con los donantes que no son HSH y que dan positivo en la prueba del VIH, lo que puede tener consecuencias muy importantes, ya que la última donación del donante podría haberse producido dentro del periodo de ventana de las pruebas y podría haber entrado en el suministro de sangre, con la posibilidad de infectar a los que reciben los hemoderivados. En Nueva Zelanda en 2003 ocurrió un incidente en el que un donante que no es HSH dio positivo en la prueba de VIH y como consecuencia hubo que retirar todos los hemoderivados hechos con la última donación de sangre del donante, incluyendo 4 millones de dólares neozelandeses en factor VIII, un factor de coagulación de la sangre que se usa para tratar hemofílicos, y que se fabrica a partir de grandes cantidades de plasma donado, y causó después escasez a nivel nacional del factor VIII y la postergación de cirugías no urgentes a los pacientes de hemofilia, costándole al sector de la salud millones de dólares más. La frecuencia potencial y el impacto de estos incidentes se puede reducir al excluir a aquellos que tengan un alto riesgo de estar expuestos a enfermedades transmitidas a través de la sangre, incluidos los HSH.

4. Críticas hacia las restricciones.
En general los que se oponen a las restricciones, incluyendo la Asociación Médica Estadounidense y la Cruz Roja estadounidense, se basan en la idea de que las mejoras en análisis y otras protecciones han reducido el riesgo de transmitir el VIH por transfusión a un nivel aceptable. Es frecuente que haya escasez de sangre, y los que defienden el cambio de las políticas indican que al excluir a donantes sanos solo se empeora el problema. Las reservas "ideales" deben ser al menos de un suministro para tres días, pero a muchos centros sanguíneos les cuesta cumplir esta exigencia.
Los que poponen cambios más grandes se basan en el hecho de que la prohibición es una prohibición total que incluye a todos los hombres que han tenido sexo con otro hombre, con o sin protección, e incluso si se muestra de forma indiscutible que el estado serológico de VIH de las parejas de estos hombres es negativo. Los que defienden el cambio señalan que un hombre heterosexual promiscuo es un donante de mayor riesgo que un hombre gay o bisexual en una relación monógama, pero aun así a menudo se le permitirá donar sangre. Es más, hay otras actividades de alto riesgo, como tener contacto sexual con una persona que haya usado agujas para tomar drogas o medicamentos que no hayan sido recetados por su médico, que tienen un periodo de postergación fijo antes de que el donante pueda donar sangre, mientras que en algunos países los donantes HSH tienen postergaciones indefinidas. Las mujeres donantes que han tenido contacto sexual con HSH reciben a veces una postergación temporal.
Tras un tiroteo masivo contra una discoteca gay en junio de 2016, hubo muestras de frustración y de desacuerdo por hombres gais y bisexuales, a quienes se les prohibió donar sangre a las víctimas, y muchos activistas LGBT en todo el país y un grupo de legisladores demócratas instaron a que se eliminase la prohibición. La FDA dijo más tarde que no tenía planes para cambiar esta regulación y que evaluará sus políticas "cuando se publique nueva información científica".
