Cornudo


Un cornudo es el esposo de una mujer adúltera. En biología evolutiva, el término también se aplica a los hombres que están haciendo una inversión parental en hijos que no son genéticamente suyos.
Existen múltiples versiones sobre el origen de la expresión "poner los cuernos". Lo más probable es que esté ligado a la interpretación burlesca de episodios mitológicos unida a la idea cristiana de asociar el pecado a la imagen del demonio.
En los países occidentales, los cornudos se describen como personas a las que "les han puesto los cuernos". Esta es una alusión a los hábitos de apareamiento de los machos, que pierden el derecho a la reproducción si son derrotados por otro macho.
A diferencia de la definición tradicional del término, en el uso fetichista un cornudo es cómplice de la "infidelidad" sexual de su pareja y obtiene placer de ser humillado.

</doc>
<doc id="7748201" url="?curid=7748201" title="Pacto de pureza">
Pacto de pureza

ÍNDICE 
1. ORIGEN 
2. HISTORIA 
3. CRÍTICOS 

Un pacto de pureza (pacto de virginidad o pacto de abstinencia) es un compromiso de virginidad hasta el matrimonio. Este concepto es especialmente difundido en el evangelicalismo.

1. Origen.
En la Biblia, Pablo recordó el deseo de Dios de santidad, el compromiso no tener relaciones sexuales antes del matrimonio (fornicación). 

2. Historia.
Algunas organizaciones cristianas evangélicas de Estados Unidos, tales como Enfoque a la Familia fundada en 1977 o Promise Keepers fundada en 1990, promueve la virginidad en sus programas. Pero no fue sólo True Love Waits, fundada en 1993 por el Convención Bautista del Sur, una organización especializada en la promoción de la abstinencia sexual antes del matrimonio con pactos pureza. Posteriormente, otros han seguido, como Silver Ring Thing en 1995. El anillo de pureza también se ha integrado en el movimiento.

3. Críticos.
Algunos estudios indican que los pactos de la pureza no reduce necesariamente las actividades sexuales de los jóvenes. En 2004, un estudio estadounidense realizado por Columbia University informó que el 88 por ciento de los que cometieron abstinencia tuvieron relaciones sexuales antes del matrimonio. Y en esos quienes rompieron su deseo, menos del 20 por ciento había usado un condón.
