Corrida (pornografía)

Corrida, venida, lechazo, blandinazo, acabada o disparo de semen (en inglés "cumshot") son algunos términos usados para describir la eyaculación de una persona (en el cine, en un vídeo, en una imagen en una revista pornográfica y en el sexo común), generalmente con la presencia de otra persona o un objeto. En el cine es utilizado habitualmente por el director de fotografía en el marco narrativo de una película pornográfica. Las corridas son, a menudo, objeto del género fetiche.

