Cougar

ÍNDICE 
1. HISTORIA 
2. EL TÉRMINO EN EL CINE Y LA TELEVISIÓN 
3. EN EL MUNDO HISPANO 


Cougar es una expresión del argot inglés para definir a las mujeres que buscan una pareja más joven. En el uso normal lingüístico significa puma. Se establece un paralelismo con el mundo animal, es decir, con la caza de hombres más jóvenes por parte de estas mujeres, con años de diferencia.

1. Historia.
El término comenzó a usarse en América del Norte, aparentemente fue un portal web canadiense de citas el que lo introdujo con este significado. Posteriormente se extendió a Estados Unidos y allí no tardó en ser empleado por los guionistas de varias sitcom.
También en ese país se ha producido un "reality show" en el que un grupo de veinteañeros deben seducir a una atractiva mujer de cuarenta. Además, se realizan concursos de belleza en los cuales se eligen damas de ese target, las cuales obtienen el título de "Miss Cougar". En Nueva Zelanda, una empresa organizó un concurso para mujeres de esa edad en el cual el premio consistía en un viaje para un grupo reducido de damas junto a otro grupo más numeroso de hombres menores que ellas.

2. El término en el cine y la televisión.
Este término apareció en la serie de TV "30 Rock" en un episodio titulado de ese modo ("Cougars"), y luego fue en la serie televisiva "How I Met Your Mother", en la capítulo 6 de la temporada 2, "", el personaje Barney Stinson llama cougar a la profesora de Marshall Eriksen interpretado por la actriz Jane Seymour la cual sedujo a Barney y terminaron teniendo relaciones sexuales. Usado en otras series como "Two and a Half Men" y el reality show "Age of Love". Más tarde, en el 2009, nació la serie "Cougar town", que hace referencia a este tipo de mujeres.
En el cine, este término fue usado por primera vez en la película "American Pie" y luego, en el 2007, se produjo el film "Cougar Club" cuyo argumento se basa en dos hombres que crean un club donde las fiestas que se celebran dan la posibilidad de tener una cita y un encuentro sexual con "cougars". En 2009, en "" el personaje de Bella dice que no le agrada el "estilo cougar" en su versión en inglés.
En la compañía de lucha libre profesional WWE, la consultora Vickie Guerrero como parte de su personaje, asegura ser novia de Dolph Ziggler, un luchador de la compañía más joven que ella. Guerrero trae siempre un collar de oro con la palabra "cougar".

3. En el mundo hispano.
En el idioma español la palabra "cougar" (pronunciar "kugar") ingresó por la influencia cultural que ejerce la industria del entretenimiento anglosajona. El hecho de que varias actrices de renombre fueran catalogadas con ese apelativo fue determinante, p. ej.: Demi Moore o Madonna. Además, al ser un vocablo corto, es de fácil asimilación, como otros tantos del idioma inglés. También se utiliza «mujer-puma» en España.

