Courage

ÍNDICE 
1. HISTORIA 
2. ORGANIZACIÓN
3. ACTIVIDAD 
4. METAS 
5. CRÍTICAS 


Courage (oficialmente "Courage International" y "Courage Latino" ) es un apostolado de la Iglesia católica que busca atender a personas con atracciones al mismo sexo y animarles a vivir en castidad para que encuentren el propósito de Dios en sus vidas. Es responsable también de un servicio llamado "Encourage" dirigido a familiares y amigos.

1. Historia.
Courage fue fundado en 1978 por el sacerdote John Harvey en la ciudad de Nueva York, llamado por el arzobispo de la archidiócesis neoyorkina, el cardenal Terence Cook. Con la ayuda de otro sacerdote, Benedict Groeschel, CFR y otros, se realizó la primera reunión de Courage en septiembre de 1980 en el Santuario de la Madre Seton en South Ferry.
En 2005, Courage International creó una sección en lengua española con sede central en Cuernavaca (México); está extendida hoy en México, El Salvador, y Puerto Rico.
La Oficina Central de Courage, ubicada en Nueva York, opera con el apoyo de la Arquidiócesis de Nueva York así como con el apoyo voluntario de sus miembros y otras personas e instituciones.

2. Organización.
Courage International cuenta actualmente con grupos locales en 75 diócesis de los Estados Unidos. La organización se ha difundido también en países angloparlantes como Australia, Canadá, Nueva Zelanda, Reino Unido, e Irlanda, así como en otros países de tradición católica como Filipinas, Polonia, Eslovenia e Italia.
Tiene la aprobación de la Santa Sede. El cardenal Alfonso López Trujillo, hablando en representación de la Santa Sede, dijo lo siguiente sobre la labor de Courage:

3. Actividad.
Sus actividades son:
-Aconsejar a los sacerdotes en la pastoral de personas homosexuales.
-Favorecer la formación de grupos de mutuo apoyo para vivir castamente.
-Difundir la posición de la Iglesia Católica respecto de la homosexualidad.
-Brindar charlas y conferencias acerca de diversos temas relacionados con la homosexualidad.

4. Metas.
Las miembros de Courage se trazan cinco metas: Castidad, oración y dedicación, compañerismo, apoyo y buen ejemplo.

5. Críticas.
Una de las principales críticas hechas a Courage proviene de la organización DignityUSA, organismo estadounidense integrado por católicos LGBT que afirma que Courage pertenece al movimiento ex-gay. Pese a que Courage niega esta relación argumentando que no obliga a sus miembros a cambiar su orientación sexual, mantiene vínculos con la organización "National Association for Research &amp; Therapy of Homosexuality", que promueve terapias psicológicas para cambiar la orientación sexual a pesar de que la American Psychiatric Association considera que no es ético que los profesionales médicos y psicólogos realicen dichas terapias. Asimismo se le critica por considerar la homosexualidad equiparable al alcoholismo. Ni la Organización Mundial de la Salud, la mayor autoridad mundial en materia de salud, ni la APA conservan la homosexualidad dentro de la lista de enfermedades psiquiátricas.


