Crimen de honor

ÍNDICE 
1. DEFINICIÓN 
2. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
3. EXTENSIÓN 
4. USO DE MENORES 
5. CULTURA 
5.1 RASGOS CULTURALES 
5.2 PRINCIPALES DESENCADENANTES DE LOS CRÍMENES DE HONOR 
5.2.1 NEGARSE A ACEPTAR UN MATRIMONIO ARREGLADO 
5.2.2 DIVORCIO 
5.2.3 ACUSACIONES CONTRA MIEMBROS DE LA FAMILIA 
5.2.4 VÍCTIMA DE VIOLACIÓN 
5.2.5 HOMOSEXUALIDAD 
5.2.6 OCCIDENTALIZACIÓN 
6. CAUSAS 
6.1 OPINIÓN SOBRE LAS MUJERES 
6.2 CULTURAS DE HONOR Y VERGÜENZA 
6.3 LEYES 
7. SUICIDIO FORZADO 
8. RESTAURACIÓN DEL "HONOR" A TRAVÉS DEL MATRIMONIO FORZADO 
9. RELIGIÓN 
10. HISTORIA 
11. REGIONES 
11.1 AMÉRICA 
11.1.1 AMÉRICA LATINA 
12. RESPUESTA INTERNACIONAL 
13. CÓDIGOS JURÍDICOS NACIONALES 
14. APOYOS Y SANCIONES 
14.1 VÍCTIMAS 
15. COMPARACIÓN CON OTRAS FORMAS DE ASESINATO 


Crimen de honor, también conocido como asesinato de honor o asesinato por honor, es el asesinato de una persona por parte de uno o varios miembros de su familia, debido a la creencia de que la víctima, habría causado desprestigio a su familia a causa de su comportamiento sexual. Para los perpetradores, la acción realizada por el o ella, ha traído deshonor a la familia o habría violado los principios de su religión y con base en sus creencias justifican sus crímenes. Algunos de los motivos que pueden inducir a estos asesinatos han sido, por ejemplo:

1. Definición.
Los crímenes de honor son actos de violencia, generalmente asesinatos, cometidos por los varones contra las mujeres de la familia que, consideran, han traído deshonor a la familia... una mujer en un matrimonio abusivo debe decidir entre quedarse en el matrimonio y esperar a que la violencia pare o separarse y esperar a que su esposo o alguno de sus familiares (varones) la maten. Si las mujeres fueron violadas, y se puede comprobar que fueron víctimas de actos de violencia sexual, corren el riesgo de ser asesinadas por su esposo, padre, hijo, hermano o primo... los crímenes de honor son una clara violación a los derechos humanos, los gobiernos están obligados a proteger a las mujeres de estos delitos. Aun así, en muchos países, los crímenes de honor son tolerados ya sea a través de la inacción del gobierno o defendidos como legítimas prácticas culturales.
Los hombres pueden, también, ser víctimas de un crimen de honor, sucediendo que son asesinados por los familiares de la mujer con quien tienen una relación que se considera inapropiada.
Otra de las razones para ser víctima de un crimen de honor es cruzar brechas sociales, involucrarse públicamente con otras comunidades, adoptar costumbres o religiones de un grupo externo al propio. En determinados países, varones inmigrantes de bajo estatus, han demostrado su dominio patriarcal mediante la participación en crímenes de honor contra miembros femeninos de una familia que ha participado en la vida pública, por ejemplo, en políticas de integración feministas.

2. Características generales.
Lo que distingue a los crímenes de honor de otros crímenes es su naturaleza colectiva. La planeación depende de muchos miembros de la familia, a veces dentro de un "consejo familiar". Otra característica importante es la relación entre los crímenes de honor y el control del comportamiento de las mujeres, en particular en la sexualidad, la relación con otros hombres y el matrimonio. Otro aspecto considerado, es la importancia de la reputación dentro de la comunidad y el estigma de perder estatus social, particularmente en comunidades cerradas o pequeñas. En la mayoría de los casos los perpetradores no enfrentan consecuencias negativas, ni estigma por parte de su comunidad, su comportamiento se considera justificado.

3. Extensión.
Es muy difícil determinar y estimar la incidencia de los crímenes de honor. En la mayoría de los países los datos de crímenes de honor no son recolectados sistemáticamente, muchos de ellos son reportados como suicidios o accidentes y son registrados como tales. Aunque los crímenes de honor son normalmente asociados con el continente asiático, especialmente Medio Oriente y Asia del sur, ocurren en todo el mundo. En 2000, las Naciones Unidas estimaron que 5,000 mujeres son víctimas de crímenes de honor cada año. Según la BBC, "los grupos de defensa de las mujeres sospechan que más de 20,000 mujeres mueren en el mundo cada año." El asesinato no es el único de crimen de honor, otros delitos incluyen: ataques con ácido, secuestros, mutilaciones y golpes. En 2010 la policía del Reino Unido registró al menos 2,823 delitos relacionados.

4. Uso de menores.
A menudo, son los niños de la familia los seleccionados para asesinar. Son ellos quienes vigilan y controlan el comportamiento de sus hermanas u otras mujeres de la familia, asegurándose de que no hagan nada que mancille el "honor" y la "reputación" de la familia. Los niños son comúnmente encargados de perpetrar el asesinato, si se niegan pueden enfrentar graves repercusiones, por parte de la propia familia o por la comunidad, bajo la idea de que no están cumpliendo con su deber.

5. Cultura.

5.1 Rasgos culturales.
Los rasgos culturales que conducen a los crímenes de honor son complejos. Los crímenes de honor implican violencia y el miedo como herramienta para mantener el control. Se ha argumentado que tienen su origen en pueblos nómadas: "esas poblaciones cargan con todos sus objetos de valor y están en constante riesgo de ser robados, no tienen ideas adecuadas a la ley." El inspirar miedo, utilizar agresión y cultivar una reputación de venganza violenta con el fin de proteger la propiedad es asociado con estos comportamientos. En las sociedades donde hay un estado de derecho débil, la gente debe construir reputaciones feroces.
En culturas donde el honor es un valor central, los hombres son fuentes activas del mismo, mientras que el único efecto que las mujeres podrían tener sobre él es destruirlo. Una vez que la mujer destruye el honor, hay una necesidad de venganza inmediata para restaurarlo; de esta manera la familia evita perder su reputación en la comunidad. Como destaca la declaración de Amnistía Internacional:
La relación entre los puntos de vista de la sociedad sobre la sexualidad y los crímenes de honor es compleja. La forma en que las mujeres en las sociedades basadas en el honor traen deshonra a los hombres es a menudo a través de su comportamiento sexual; de hecho, la violencia relacionada con la expresión sexual de la mujer se ha documentado desde la antigua Roma, cuando el padre de la familia tenía derecho a matar a una hija soltera sexualmente activa o a una esposa adúltera. En la Europa Medieval, la ley judía ordenó la lapidación de una mujer adúltera y la de su pareja. Carolyn Fluehr-Lobban, profesora de antropología en Rhode Island College, escribe que un acto, o incluso presunto acto, de cualquier mala conducta sexual femenina, altera el orden moral de la cultura y el derramamiento de sangre es la única manera de eliminar cualquier vergüenza causada por las acciones femeninas y así restaurar el equilibrio social. Sin embargo, la relación entre el honor y la sexualidad femenina es un tema complejo, algunos autores argumentan que no es exactamente la sexualidad de las mujeres el "problema", sino más bien la autodeterminación de las mujeres en lo que se refiere a ellas, así como la fertilidad. Sharif Kanaana, profesor de antropología de la Universidad de Birzeit, dice que:
En algunas culturas, los crímenes de honor se consideran menos graves que otros asesinatos debido a que provienen de una larga tradición cultural y por lo tanto son considerados apropiados o justificables. Además, según una encuesta realizada por la red asiática de la BBC, 1 de cada 10 de los 500 hindúes, sijs, cristianos y musulmanes encuestados dijeron que llevarían a cabo un asesinato hacia cualquier persona que amenace el honor de su familia.
Nighat Taufeeq del centro de recursos de las mujeres en Shirkat Gah (Lahore, Pakistán) dice: "Es una alianza profana que se da en contra de las mujeres: los asesinos se enorgullecen de lo que han hecho, los líderes tribales condenan el acto y protegen a los asesinos y la policía los encubre." La abogada y activista de los derechos humanos Hina Jilani proclama: "El derecho a la vida de las mujeres en Pakistán está condicionado a su obediencia de las normas y tradiciones sociales."
Un estudio turco en julio de 2008 llevado a cabo por un equipo de la Universidad Dicle sobre los crímenes de honor en la región de Anatolia Suroriental, una zona predominantemente Kurda de Turquía, ha demostrado que pocos o ningún estigma social están unidos al crimen de honor. También afirma que la práctica no está relacionada con una estructura social feudal, "también hay perpetradores que son graduados universitarios. De todos los encuestados, el 60% son graduados de secundaria o universidad o por lo menos, saben leer y escribir."
En la época contemporánea, la situación económica y cultural cambiante de la mujer se ha utilizado para justificar apariciones de crímenes de honor. Las mujeres en culturas patriarcales que han obtenido la independencia económica de sus familias van en contra de la cultura dominada por los hombres. Algunos investigadores sostienen que el cambio hacia una mayor responsabilidad de las mujeres y menor por parte de sus padres puede causar en los miembros masculinos de la familia el actuar de manera opresiva y a veces violenta con el fin de recuperar la autoridad.
Este cambio cultural parece, también, tener efecto en las culturas occidentales como Gran Bretaña, donde los asesinatos por honor han surgido a causa de mujeres inmigrantes buscando mayor independencia y la adopción de valores occidentales. Para las mujeres que remontan su ascendencia a Oriente Medio o Asia del Sur, el uso de ropa considerada occidental, tener novio o negarse a aceptar un matrimonio arreglado son delitos que pueden y han dado lugar a un crimen de honor.
Fareena Alam, directora de una revista musulmana, escribe que los crímenes de honor presentados en culturas occidentales como Gran Bretaña son una táctica de las familias inmigrantes para hacer frente a las consecuencias alienantes de la urbanización. Alam, argumenta que los inmigrantes permanecen cerca de su cultura de origen y familiares, ya que esto proporciona una red de seguridad. Ella escribe: Alam sostiene que este es un intento de recuperar el control y suprimir los sentimientos de alienación que son los que conducen, en última instancia, a un crimen de honor.

5.2 Principales desencadenantes de los crímenes de honor.

5.2.1 Negarse a entrar a un matrimonio arreglado.
Negarse a un matrimonio arreglado es a menudo la causa de un crimen de honor. La familia que ha predispuesto el matrimonio corre el riesgo de vergüenza si el matrimonio no procede.

5.2.2 Divorcio.
Una mujer tratando de obtener el divorcio o la separación sin el consentimiento del esposo o la familia extendida, también puede ser un desencadenante de los crímenes de honor. En las culturas donde los matrimonios son arreglados y los bienes a menudo se intercambian entre las familias, el deseo de la mujer de pedir el divorcio suele ser visto como un insulto a los hombres que negociaron el acuerdo. Al hacer que sus problemas maritales sean conocidos fuera de la familia, las mujeres son vistas como motivo de la exposición de la familia a la deshonra pública.

5.2.3 Acusaciones contra miembros de la familia.
En ciertas culturas, la acusación contra una mujer puede ser suficiente para manchar la reputación de su familia, y para desencadenar un crimen de honor: el miedo al ostracismo por la comunidad de la familia es enorme.

5.2.4 Víctima de violación.
En muchas culturas tradicionales, las víctimas de violación se enfrentan a muestras de violencia, incluyendo crímenes de honor por parte de sus familias y parientes. En muchas partes del mundo, las mujeres que han sido violadas se considera han traído "deshonor" o "vergüenza" a sus familias. Esto pasa especialmente si la víctima queda embarazada.
Un punto clave en el código de honor es la virginidad de la mujer, que debe preservarse hasta el matrimonio. Suzanne Ruggi escribe: "la virginidad de una mujer es propiedad de los hombres de su alrededor; primero de su padre, más tarde, un regalo para su marido, dote virtual de graduación en el matrimonio".

5.2.5 Homosexualidad.
Hay evidencia de que la homosexualidad también es percibida como desencadenante de crímenes de honor. No son solo las relaciones del mismo sexo son las que desencadenan la violencia, lo son, también, conductas consideradas inapropiadas para un género (por ejemplo, un hombre actuando o vistiéndose de una manera "femenina").
Uno de los casos que saltó a los medios fue el de un hombre jordano gay herido de bala por su propio hermano. En 2008, un estudiante turco homosexual, Ahmet Yildiz, fue tiroteado afuera de un café y más tarde murió en el hospital. Los sociólogos han llamado a esto el primer caso publicado de un crimen de honor gay en Turquía. En 2012, un joven de 17 años fue asesinado por su padre en Turquía en la provincia suroriental de Diyarbakir.
El Alto Comisionado de la Naciones Unidas Para Los Refugiados afirma que "las reclamaciones formuladas por personas LGBT revelan su exposición a la violencia física y sexual, largos períodos de detención, abuso médico, amenaza de ejecución y crímenes de honor."

5.2.6 Occidentalización 
La integración a la sociedad occidental (occidentalización) es uno de los motivos para el homicidio de un familiar por honor entre inmigrantes y descendientes de inmigrantes del mundo islámico. Casos reconocidos, incluyen el homicidio de Shafilea Ahmed, de 17 años, el 14 de julio de 2003.

6. Causas.

6.1 Opinión sobre las mujeres.
Los crímenes de honor son a menudo el resultado de puntos de vista fuertemente patriarcales sobre las mujeres, así como a su posición en la sociedad. En sociedades tradicionalmente dominadas por hombres las mujeres dependen, en primer lugar de su padre, y luego de su esposo, a quienes se espera obedezcan. Las mujeres, son vistas como propiedad y no como individuos con su propio valor. Deben someterse a figuras de autoridad masculina en la familia; el no hacerlo puede resultar en violencia extrema como castigo. La violencia es vista como una forma de asegurar el cumplimiento y la prevención de rebeldía. Según Shahid Khan, profesor de la Universidad Aga Khan en Pakistán: "Las mujeres son consideradas propiedad de los varones de la familia, independientemente de su clase, etnia o religión. El dueño de la propiedad tiene derecho a decidir su destino. Este concepto de propiedad ha convertido a las mujeres en mercancía que se puede intercambiar, comprar y vender." En ciertas culturas, las mujeres no tienen permitido tomar el control de sus cuerpos ni sexualidad, son propiedad de los varones, son ellos quienes deben garantizar su virginidad hasta el matrimonio; y luego el marido, en quien la sexualidad de su mujer está subordinada, una mujer no debe menoscabar los derechos de propiedad de su guardián manteniendo relaciones sexuales antes del matrimonio o realizando adulterio.

6.2 Culturas de honor y vergüenza.
El concepto de honor de la familia es muy importante en muchas comunidades. La familia es vista como la principal fuente de honor y la comunidad valora altamente dicha relación. Hechos realizados por familiares y considerados inapropiados por la comunidad son vistos como deshonor a la familia. Algunos actos incluyen, a menudo, comportamientos femeninos como sexo fuera del matrimonio o determinadas formas de vestir, pero pueden incluir, también, la homosexualidad masculina (como los asesinatos de emos en Iraq). La familia pierde la "cara" en la comunidad y pueden convertirse en objeto de rechazo. La única manera de borrar la vergüenza es a través del asesinato. Las culturas en las que los crímenes de honor ocurren generalmente se consideran de "alto contexto", donde la familia es más importante que el individuo, y la individualidad es vista como una amenaza para la familia y su honor.

6.3 Leyes.
Los marcos legales en determinados lugares pueden fomentar crímenes de honor. Estas leyes proveen indulgencia hacia los asesinos y la criminalización de otros comportamientos, como el sexo extramarital, vestir de forma "indecente" en lugares públicos o relaciones homosexuales.

7. Suicidio forzado.
Un suicidio forzado puede servir como sustituto del crimen de honor. En estos casos, los miembros de la familia no matan a la víctima directamente, lo(la) obligan a cometer suicidio, con el fin de evitar el castigo. Los suicidios forzados son reportados como comunes en Turquía.

8. Restauración del "honor" a través de un matrimonio forzado.
En el caso de que una mujer soltera, al asociarse a un hombre, pierda la virginidad o haya sido violada, la familia puede intentar restaurar su "honor" con un matrimonio forzado. El novio suele ser el hombre que ha "deshonrado" a la chica pero, de no ser posible, se puede tratar de arreglar un matrimonio con otro hombre, a menudo alguien que forme parte de la familia de la persona que ha cometido el acto con la chica. Siendo esto la alternativa a un crimen de honor, la mujer no puede negarse a aceptar el matrimonio. Se espera que la familia del hombre coopere y proporcione un novio a la mujer.

9. Religión.
Widney Brown, director de promoción de Human Rights Watch, dijo que la práctica "va a través de culturas y religiones". Defensores de derechos humanos han comparado el "asesinato de honor" con los "crímenes pasionales" en América Latina (a veces son tratados con extrema indulgencia) y también con el asesinato de mujeres por falta de dote en la India. Los crímenes de honor ocurren en las sociedades donde existe una interacción entre las tradiciones discriminatorias de la justicia y la ley estatutaria. En algunos países, esta discriminación se ve agravada por la inclusión de la Shari'a, ley islámica, o el concepto de zina (relaciones sexuales fuera del matrimonio).
Tahira Shahid Khan, profesor de asuntos de la mujer en la Universidad Aga Khan, señala que no hay nada en el Corán que permita o sancione los crímenes de honor. Khan a su vez culpa a las actitudes (a través de diferentes clases sociales, grupos étnicos y religiosos) de ver a las mujeres como propiedad sin derechos propios como motivación de los crímenes de honor. También argumenta que esto se ve reflejado en violencia contra las mujeres y el ser convertidas "en una mercancía que se puede intercambiar, comprar y vender".
La resolución 1327 (2003) del Consejo de Europa establece que:

10. Historia.
Matthew A. Goldstein, JD (Arizona), ha señalado que los crímenes de honor fueron alentados en la antigua Roma, donde los miembros masculinos de la familia que no tomaban medidas contra las mujeres adúlteras de su familia serían "perseguidos activamente".
El origen de los crímenes de honor y el control de las mujeres es evidente a lo largo de la historia en la cultura y la tradición de muchas regiones. La ley romana de Pater familias dio a los hombres de la familia el control total de hijos y esposas. Bajo estas leyes, las vidas de los niños y las mujeres estuvieron a la discreción de los hombres de su familia. El derecho romano antiguo también justificó los asesinatos por honor al afirmar que las mujeres declaradas culpables de adulterio podían ser asesinadas por sus maridos. En la dinastía Ching en China, padres y maridos tenían el derecho de matar a las mujeres que consideran los habían deshonrado.&lt;ref name="http://hbv-awareness.com/history"&gt;http://hbv-awareness.com/history/&lt;/ref&gt;
Entre muchos pueblos Amerindios, también los Aztecas e Incas, el adulterio era castigado con la muerte. Durante el control de Juan Calvino sobre Ginebra, las mujeres declaradas culpables de adulterio eran castigadas ahogándolas en el río Ródano.
Los crímenes de honor tienen una larga tradición en la Europa mediterránea. Según el the "Honour Related Violence - European Resource Book and Good Practice" (página 234): "El honor en el mundo mediterráneo es un código de conducta, una forma de vida y un ideal del orden social, que define la vida, las costumbres y los valores de muchos de los pueblos de la moral del Mediterráneo".

11. Regiones.

11.1 América.
11.1.2 América Latina.
Los crímenes pasionales dentro de América Latina también han sido comparados con los crímenes de honor. De manera similar a los crímenes de honor, los crímenes pasionales a menudo cuentan con el asesinato de mujeres por un marido, un familiar, o novios y la delincuencia es a menudo tolerada o poco sancionada. En Perú, por ejemplo, el 70 por ciento de los asesinatos de mujeres en un año fueron cometidos por un marido, novio o amante, y más a menudo los celos o sospechas de infidelidad se citan como los motivos de los asesinatos.

12. Respuesta Internacional.
Los crímenes de honor son condenados como una grave violación de los derechos humanos y se tratan en varios instrumentos internacionales. El Consejo del Convenio de Europa sobre la prevención y lucha contra la violencia contra las mujeres y las violencia doméstica toma esta cuestión como el artículo 42 establece:
La Organización Mundial de la Salud (OMS) abordó el tema de los crímenes de honor y declaró: "Los asesinatos de mujeres para salvar el honor de la familia" se encuentran entre las más trágicas consecuencias e ilustraciones explícitas de la arraigada y culturalmente aceptada discriminación contra las mujeres y las niñas" Según la ONUDD: "Los crímenes de honor, incluyendo asesinatos, son una de las formas más antiguas de la historia de la violencia basada en el género. Se supone que el comportamiento de una mujer arroja una reflexión sobre la familia y la comunidad (...) En algunas comunidades, un padre, un hermano o un primo se enorgullecerá públicamente de un asesinato cometido con el fin de preservar el "honor" de su familia. En algunos de estos casos, los funcionarios de justicia locales pueden aliarse con la familia y no tomar ninguna medida para prevenir muertes similares."

13. Códigos jurídicos nacionales.
La legislación sobre estos temas varía, pero hoy en día la gran mayoría de los países ya no permite que un marido mate legalmente a su mujer por adulterio (aunque el adulterio en sí sigue siendo castigado con la muerte en algunos países), o de cometer otras formas de crímenes de honor. Sin embargo, en muchos lugares, el adulterio y otros "inmorales" comportamientos sexuales por parte de miembros femeninos de la familia pueden considerarse circunstancias atenuantes en el caso cuando se maten, lo que lleva a penas significativamente más cortas.
En el mundo occidental, un país que a menudo se asocia con "crímenes pasionales" y la violencia relacionada con el adulterio es Francia, de hecho, estudios recientes han demostrado que el público francés es más receptivo a estas prácticas que el público en otros países. Una encuesta de Gallup en 2008 comparó las opiniones del público francés, alemán y británico y los de francés, los musulmanes alemanes y británicos sobre varias cuestiones sociales: el 4% del público francés dijo que los "asesinatos de honor" eran "moralmente aceptables" y el 8% de público francés dijeron que los "crímenes pasionales" eran "moralmente aceptables"; los crímenes de honor fueron vistos como aceptables por el 1% del público alemán y también el 1% del público británico; crímenes pasionales eran vistos como aceptable en un 1% de público alemán y el 2% del público británico. Entre los musulmanes 5% en París, el 3% en Berlín y el 3% en Londres vieron los asesinatos por honor como aceptable y 4% en París (menos del público francés), 1% en Berlín y el 3% en Londres sierra crímenes pasionales como aceptable.
Según el informe del Reportero de las Naciones Unidas que se presentó a la 58.ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en 2002 relativa a las prácticas culturales en la familia que reflejan la violencia contra la mujer.
A continuación se analizan los aspectos legales de los crímenes de honor en diferentes países:

14. Apoyos y sanciones.
Acciones de los agentes de policía paquistaníes y jueces (particularmente en el nivel inferior del poder judicial) en el pasado, parecían apoyar el acto de los crímenes de honor en nombre del honor familiar. La aplicación de la Policía, en situaciones de asesinato admitido, no siempre se toman medidas contra el autor. Además, los jueces en Pakistán (en particular en el nivel inferior del poder judicial), en lugar de tratar los casos con la igualdad de género en mente, parecen reforzar la desigualdad y, en algunos casos sancionar el asesinato de mujeres se considera deshonroso. A menudo, un asesinato de honor ni siquiera llega a los tribunales, pero en los casos en que lo hacen, el presunto asesino es a menudo liberado sin cargos o se le da una reducción de la pena de tres a cuatro años de cárcel. En un estudio de caso de 150 asesinatos por honor, los jueces rechazaron solo ocho de las afirmaciones de que las mujeres fueron asesinadas por el honor. El resto fue castigado ligeramente. En muchos casos, en Pakistán, una de las razones asesinato de que los casos de honor nunca llegan a los tribunales, se debe a que, según algunos abogados y activistas de los derechos de la mujer, la policía paquistaní no se involucra. Bajo el estímulo del asesino, la policía a menudo declara la muerte como un caso doméstico que no merece ninguna participación. En otros casos, las mujeres y las víctimas tienen demasiado miedo de hablar o presentar cargos. Funcionarios de la policía, sin embargo, afirman que estos casos nunca son llevados a ellos, o no son lo suficientemente importantes como para ser perseguido a gran escala. La indiferencia general a la cuestión de los crímenes de honor en Pakistán se debe a un profundamente arraigado sesgo en la ley, la policía y el poder judicial. En su informe, "Pakistán: Asesinatos de honor de las Niñas y las Mujeres", publicado en septiembre de 1999, Amnistía Internacional criticó la indiferencia gubernamental y pidió que la responsabilidad del Estado en la protección de los derechos humanos de las mujeres víctimas. Para elaborar, Amnistía pidió fuertemente al gobierno Pakistaní que tome acciones 1) legales, 2) preventivas, y 3) de protección. En primer lugar, las medidas legales se refieren a la modificación de las leyes penales del gobierno para garantizar la protección legal igualitaria de las mujeres. Además de eso, Amnistía insistió al gobierno a asegurar el acceso legal a las víctimas de delitos en nombre del honor. Cuando se trata de medidas preventivas, Amnistía subrayó la necesidad crítica para promover la conciencia pública a través de los medios de comunicación, la educación, y los anuncios públicos. Por último, las medidas de protección incluyen asegurar un ambiente seguro para los activistas, abogados y grupos de mujeres para facilitar la erradicación de los crímenes de honor. Además, Amnistía abogó por la expansión de los servicios de apoyo a las víctimas, tales como albergues.
El presidente de Chechenia designado por el Kremlin, Ramzan Kadyrov dijo que los crímenes de honor fueron perpetrados en aquellos que merecían morir. Dijo que aquellos que son asesinados tienen la "moral relajada" y están legítimamente fusilados por los familiares en los crímenes de honor. El no vilipendia a mujeres solas, pero agregó que "Si una mujer corre alrededor y si un hombre corre por ahí con ella, ambos son asesinados."
En 2007, un famoso abogado noruego en la Corte Suprema declaró que quería que el castigo por el asesinato pasara de 17 años de prisión a 15 años en el caso de los crímenes de honor practicados en Noruega. Afirmó que el público noruego no entendía otras culturas que practicaban los crímenes de honor, o entender su forma de pensar, y que la cultura noruega "es de justicia propia".
En 2008, Israr Ullah Zehri, un político paquistaní en Baluchistán, defendió los asesinatos por honor de cinco mujeres pertenecientes a la tribu Umrani por un familiar de un político local Umrani. Zehri defendió los asesinatos en el Parlamento y pidió a sus compañeros legisladores a no hacer una queja sobre el incidente. Él dijo: "Estas son tradiciones centenarias, y voy a seguir defendiéndolas. Sólo aquellos que se entregan a actos inmorales deben tener miedo."
Nilofar Bakhtiar, Ministra de Turismo y asesora del primer ministro de Pakistán sobre Asuntos de la Mujer, que había luchado contra el crimen de honor en Pakistán, dimitió en abril de 2007 después de que los clérigos la acusaran de deshonrar a Pakistán por hacer paracaidismo con un varón y abrazarlo después de aterrizar.

14.1 Víctimas.
"Esta es la lista incompleta de víctimas de publicitados crímenes de Honor."

15. Comparación con otras formas de asesinato.
Los crímenes de honor son, junto con los asesinatos por dote (principalmente en el sur de Asia), los asesinatos de mujeres relacionados con pandillas como venganza (asesinatos de mujeres miembros de las familias de los miembros de pandillas rivales "- principalmente en América Latina) y los asesinatos por acusaciones de brujería (África, Oceanía), algunas de las más reconocidas formas de feminicidio.
Algunos comentaristas han hecho hincapié en que el enfoque sobre los crímenes de honor no deben conducir a ignorar otras formas de asesinato basados en el género de las mujeres, en particular los de América Latina ("crímenes pasionales" y los asesinatos relacionados con pandillas); la tasa de homicidios de mujeres en esta región es extremadamente alta; El Salvador se presenta como el país con la tasa más alta de homicidios de mujeres en el mundo. En 2002, Widney Brown, directora de abogacía de Human Rights Watch, declaró que los "crímenes pasionales tienen una dinámica similar en que las mujeres son asesinadas por miembros masculinos de la familia y los crímenes son percibidos como excusables o comprensibles ".
