Defensa de pánico gay

La defensa de pánico gay es una defensa legal contra cargos de lesiones o asesinato, que se ha vuelto muy común en los EE. UU en los casos de crimen homofóbico. Un acusado que emplea esta defensa afirma que ha actuado en un estado violento de demencia temporal debido a su miedo a personas homosexuales (pánico homosexual). Normalmente se alega que la víctima de la violencia cometió algún tipo de insinuación sexual y que el acusado no es capaz de controlarse debido a malas experiencias pasadas.
