Diego Manuel Béjar

ÍNDICE 
1. ORIGEN 
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL 
3. PROYECTOS DESTACADOS 
4. APORTACIONES A LA CULTURA 


Diego Manuel Béjar (Gijón, 1973) es un emprendedor altamente relacionado con Internet y la cultura LGTB, creador de distintos portales, servicios y redes sociales desde 1996, lo que le convierte en uno de los pioneros en el desarrollo en línea español. Actualmente trabaja como IT Project Manager y Full Stack Developer, desarrollando en paralelo una amplia faceta cultural como escritor y dramaturgo. Está considerado como uno de Los 100 gais del año 2000 (revista Zero, 2001) y uno de los 25 gais con más poder.

1. Origen.
Nació en Asturias en 1973, residiendo principalmente en Gijón, donde además de desarrollar su afición por la informática y conocer Internet se interesó por el mundo de la comunicación, participando desde joven en proyectos de prensa, radio, televisión e incluso una pequeña incursión en el mundo del cine como guionista y director de "Susan", cortometraje que sería estrenado (fuera de concurso) en el Festival Internacional de Cine de Gijón en 1996. Como programador desarrolló varias aplicaciones de dominio público, especialmente videojuegos que publicaría entre 1991 y 1996.

2. Trayectoria profesional.
Después de trabajar en un ISP de Gijón, se afincó en Madrid en 1997, una semana después de cumplir los 24 años, donde primero trabajó en un proveedor de Internet local y posteriormente, como analista/programador y a través de una consultora, en la Dirección General de Informática Presupuestaria del Ministerio de Hacienda. Estos trabajos eran compaginados con múltiples colaboraciones en revistas, trabajos como asesor de la Cámara de Inventores y con el desarrollo, desde un ordenador ubicado en su dormitorio, de su propio proyecto de red de portales que sería conocido como The Plaf! Company. Entre estos portales, cuya gestación se inició cuando todavía vivía en Asturias, acabó destacando especialmente Chueca.com como el primer portal gay en español, teniendo cierta repercusión en el año 1999 la creación de su propia agencia de noticias y canal de radio en línea, así como posteriormente un canal de televisión en línea. The Plaf! Company, que también contaba con otros portales como Lanzadera (el primer redireccionador de web en español), Hispachat (red de chat) y Gente Hispana (el portal de contactos gratuitos más popular en su momento), fue adquirida en el año 2000 por Jazztel para su integración en la red de Ya.com.
En 2001 dejó Ya.com para crear la empresa Looping Media como plataforma para lanzar distintas iniciativas, tanto en el ámbito tecnológico como en el cultural, desempeñando hasta 2019 funciones de Project Manager y Full Stack Developer. Estos proyectos han pasado por diversos estados: algunos fueron vendidos a otras empresas (por ejemplo ExpoCursos), otros simplemente llegaron a su fin (como es el caso de Geomundos) y otros como las redes sociales UniversoGay.com y Chatmio.com aún perduran. Desde Looping Media ha creado también distintas spin-offs, como las empresas de publicidad Geomail S.L. (dedicada a permission marketing con microsegmentación, con 900.000 usuarios registrados), Activolution, S.L. (agencia de medios), Geopromos S.L. (publicidad en línea basada en resultados mediante afiliación) y Me Lío, S.L. (hostelería) formando parte de la gestión de las mismas.
Además de haber aparecido en diversos medios de comunicación a propósito de su actividad empresarial y su compromiso con los derechos humanos, especialmente en lo relativo al activismo LGTB, cuenta con el honor de haber sido considerado uno de Los 100 gais del año 2000 (revista Zero, 2001) y uno de los 25 gais con más poder (diario El Mundo, 2006 y 2009). También ha sido nominado a los premios TECNET por su trayectoria profesional (Grupo Júbilo Comunicación, 2003) y ha participado como ponente en varios eventos, siempre relacionados con internet, medios de comunicación, cultura y activismo LGTB, incluyendo foros de FITUR LGTB y la Universidad Complutense.
En la actualidad, trabaja como Project Manager y Full Stack Developer en varios proyectos.

3.Proyectos destacados 
- En 1997 creó Chueca.com, que se convertiría rápidamente en referente del colectivo LGTB. Además de un chat y foros, la web tenía noticias de actualidad, consultorio psicológico, y a partir de 1999 radio y televisión por streaming. Esto último es relevante porque se trataba de una de las primeras radios y la primera televisión por streaming, en una época donde la mayoría de las conexiones eran a través de módem, y de hecho tuvo una amplia repercusión mediática. A principios de 2000 Jazztel adquirió toda la red de portales que había creado bajo la marca The Plaf! Company, que además de Chueca.com incluía varios servicios en línea más, como Lanzadera (el primer redireccionador de web en español), Hispachat (red de chat) y GenteHispana (el portal de contactos gratuitos). A partir de ese momento todas estas webs pasaron a formar parte de la red de Ya.com.
- En 2001 creó Geomundos, una red social con una base de contenidos agrupados temáticamente (mundos), en torno a la cual los usuarios podían contactar entre ellos, crear comunidades, y acceder a una serie de servicios como correo electrónico propio, acceso a internet gratis, chat, foros... Dentro de las propuestas lanzadas por Geomundos, hubo una campaña que duró varios meses por la cual se hicieron donaciones a Médicos Sin Fronteras en función de la cantidad de usuarios que utilizaban el servicio de acceso a internet gratis. Durante varios años dentro de Geomundos se creó una comunidad de fidelización por puntos, lanzada en 2007, que solo en el primer año repartió entre los usuarios más de 2500 regalos. El servicio estuvo operativo, en diferentes versiones, hasta 2018, año en que fue cancelado el servicio.
- En noviembre de 2007 lanzó el portal UniversoGay.com, orientado al público LGTB de habla hispana. Este proyecto, que sigue manteniendo personalmente, consiste en una red social basada en perfiles, geolocalización y mensajería interna. UniversoGay.com también hace un enfoque importante en los contenidos, donde un equipo propio de periodistas y colaboradores, incluyendo destacadas personalidades del mundo de la cultura y el ocio, hacen un trabajo importante tanto a nivel informativo (plural, crítico y reivindicativo) como a nivel de ocio y entretenimiento (cine, música, teatro, libros...), incluyendo reportajes y entrevistas. Antes de llegar al primer año de vida, el portal ya se había consolidado como el segundo mayor portal de contenido editorial (no sexual) de temática gay en Español, solo por detrás de Chueca.com, creado por él mismo en 1997 y vendido años después a Ya.com. En 2018 fue rediseñada por completo para adaptarse totalmente a teléfonos móviles. La página fue cancelada el 22 de febrero de 2020, apareciendo en su lugar un mensaje del creador en el que explica que quiere dedicarse a otros proyectos profesionales, los cuales pasa a describir unas líneas más abajo.
- En 2008 creó ExpoCursos, un buscador de cursos que llega a abarcar una amplia oferta de formación. Tras crear múltiples alianzas con partners de primer orden y obtener unos resultados muy positivos, en parte gracias a su promoción de becas, en 2010 el proyecto es vendido a otra empresa.
- En octubre de 2009 abrió al público el bar Lío, orientado a un público absolutamente mixto pretendiendo dar cabida a todo tipo de gente al margen de estereotipos y poses, retomando el espíritu de diversión y de fiesta de los años 80. Lío pasó a convertirse en la representación física de Universo Gay, siendo lugar de encuentro de muchos de sus colaboradores, así como escritores, actores, músicos... Entre sus eventos figuraban proyecciones de cortos y entregas de premios literarios. El bar se cerró un año más tarde, en pleno apogeo, en un clima marcado por el acoso policial a establecimientos de Chueca, desapareciendo al mismo tiempo que varios locales míticos como La Troje y BAires para convertirse en una fiesta itinerante. Sin saberlo en ese momento, este bar y su combinación de ocio y cultura sería el germen de otro proyecto: la editorial Stonewall.
- En 2011 anunció la creación de su propio sello editorial: Stonewall.​ Se trataba de una editorial orientada a cultura LGTB en la que prima el contenido sobre valores económicos, de manera que no se garantizaba una frecuencia de publicación de libros, pero sí la calidad de los que se publicaban. Los tres primeros libros aparecen en las librerías durante el mes de septiembre de ese mismo año. La editorial también contaba con distribución en Argentina, México, Colombia y Estados Unidos, entre otros países. Un año más tarde anunció la creación del sello editorial Punto en Boca,6​ bajo el eslogan "libros atrevidos para lectores inquietos". De temática general y buscando el nicho alternativo a la "literatura de consumo", el primer libro salió a la venta en marzo de 2013. Ambas editoriales finalizaron su actividad en 2018.
- A finales de 2013 abrió La salita de las letras, un pequeño espacio cultural en el céntrico Barrio de las Letras de Madrid, orientado a todo tipo de actividades culturales: presentaciones, talleres, cursos, microteatro... Este proyecto estaría en funcionamiento un año, tras el cual tuvo que cerrar sus puertas por un conflicto con los propietarios del inmueble.
- En 2015 lanzó el canal de televisión por streaming Magayzine,​ en el que además ejercía como productor y realizador, con una amplia variedad de programas de creación propia diaria y contando con su propio plató de grabación en las inmediaciones de la calle Alcalá. Este canal contó con la participación de importantes figuras del mundo de la cultura, las artes escénicas y de la política. Aunque ya no produce más programas, ya que dejó de emitir al año siguiente, el canal sigue en línea con el archivo de los programas creados en su momento.
- En 2019 abandona Looping Media para emprender nuevos proyectos más tecnológicos, enfocándose en el desarrollo de apps para móviles y tabletas.

4. Aportaciones a la cultura.
Desde que era niño ha colaborado en distintas revistas, y en los últimos años ha sacado adelante varias iniciativas culturales como La salita de las letras o la creación de los sellos editoriales Stonewall y Punto en Boca. Además de haber escrito y dirigido un cortometraje ("Susan", 1996), también ha colaborado en numerosos proyectos artísticos y culturales. En los últimos años ha destacado como autor, tanto en literatura como en teatro, con gran repercusión mediática.
Como escritor, ha publicado sendos relatos en las antologías "Nocturnabilia" (ed. Stonewall, 2012) y "Tiempo al tiempo" (ed. Stonewall, 2013), así como la novela "Cómo seducir a un hetero" (ed. Stonewall, 2014).
En 2016 creó la compañía de teatro Esa Gente, con la que estrena varias obras de teatro en las que ejerce tanto de autor como de director, siendo la mayoría de estilo cómico. Su ópera prima "Cómo seducir a un hetero, el monólogo" tuvo segunda temporada en Madrid en 2017 (ocho meses en cartel). Sus obras de teatro se han estrenado, además de en España, en Estados Unidos (2018), Perú (2018) y México (2019). Algunas de ellas, como La Negociación, tuvieron segunda temporada en Estados Unidos y Perú en 2019.
En la actualidad, Diego Manuel Béjar sigue escribiendo y produciendo teatro en distintos países, aunque su producción no es constante.
