Diferencias de sexo en el autismo


ÍNDICE 
1. ANTECEDENTES 
2. TEORÍAS QUE EXPLICAN LA DISPARIDAD DEL DIAGNÓSTICO DE GÉNERO 
2.1 TEORÍA DEL CEREBRO CON PERSPECTIVA MASCULINA 
2.2 TEORÍA DEL CEREBRO IMPRESO
2.3 HIPÓTESIS DEL EFECTO PROTECTOR FEMENINO 
2.4 HIPÓTESIS DEL INFRADIAGNÓSTICO FEMENINO 
3. DIFERENCIAS EN EL GÉNERO Y LA IDENTIFICACIÓN SEXUAL 

Los hombres son más frecuentemente diagnosticados con autismo que las mujeres. Es debatido si esto se debe a diferencias de sexo en las tasas de los trastornos del espectro autista (TEA) o si es a causa de que las mujeres están subdiagnosticadas. La tasa de prevalencia es a menudo citada como de aproximadamente cuatro hombres por cada mujer diagnósticada. Otras investigaciones indican que es cerca de 3:1 o 2:1. uno de cada 42 hombres y una de 189 mujeres en los Estados Unidos son diagnosticados con trastorno del espectro autista. Hay evidencia de que las mujeres también pueden ser diagnosticada tardíamente en comparación a los hombres ; sin embargo, esos resultados han probado ser contradictorios.
Existen muchas teorías para explicar la discrepancia basada en el sexo ,como un efecto protector genético, la teoría del cerebro con perspectiva masculina y la diferencias de la presentación del fenotipo entre los sexos, los cuáles puede que estén todos correlacionados. Los investigadores también han debatido si un diagnóstico parcial basado en el género ha influido en la infrarrepresentación de las mujeres con el trastorno del espectro autista. Los investigadores también han especulado sobre un sesgode género en los informes de los padres que se deben a las expectativas y la socialización de los roles de género en la sociedad.
Debido a que el autismo es en gran medida una condición genética y hereditaria , entran en juego los factores genéticos que pueden afectar la disparidad sexual con condiciones médicas que incluyen improntas y Mutaciones ligadas al cromosoma x, por lo que podrían tener la habilidad de elevar la frecuencia y la gravedad en los hombres y otorgar la hipótesis genética "efecto protector" en las mujeres, como lo hacen en otras condiciones. La teoría del cerebro con perspectiva masculina sugiera que los cerebros de los autistas muestran una exageración de las características asociadas a los cerebros masculinos, tales como Megaloencefalia y una menor conectividad relativa, así como también un pensamiento sistemático sobre pensamiento empático. La teoría del cerebro impreso sugiere que la impronta genómica es al menos responsable en parte de las diferencias de sexo en el autismo y apunta a la evidencia de una causa génetica común con la esquizofrenia.
Hay evidencia de una mayor incidencia de la ansiedad social, anorexia nerviosa y Autolesión en mujeres autistas, aunque el incremento en las tasas de anorexia nerviosa puede que se deba a la confusión o fusión con el Trastorno de alimentación selectiva (TAS),el cuál es particularmente común en el autismo.

1. Antecedentes.
Hans Asperger fue una de las primeras personas en estudiar el autismo, aunque todos los cuatro sujetos de su estudio eran hombres. Otro investigador pionero, Leo Kanner describió "alteraciones autistas del contacto afectivo" en un grupo formado por ocho niños y tres niñas.

2.Teorías que explican la disparidad del diagnóstico de género.
2.1 Teoría del cerebro con perspectiva masculina.
Simon Baron-Cohen La teoría del cerebro con perspectiva masculina de Simon Baron-Cohen establece que los hombres autistas tienen más altas dosis de testosterona prenatal y en promedio tienen un cerebro más sistematizador,como opuesto al cerebro más empático de las mujeres. Él sugiere que los cerebros autistas muestran una exageración en las características asociadas a las cerebros masculinos. Estas son principalmente el tamaño y la conectividad, con los hombres teniendo generalmente un cerebro de mayor tamaño, El cuál es visto en una forma exagerada en aquellos con TEA. Los individuos con TEA mostraron anormalias generalizadas en la interconnectividad en regiones específicas del cerebro Esto podría explicar los diferentes resultados en pruebas de empatía entre hombres y mujeres Así como también las deficiencias en empatía vistas en el TEA,ya que la empatía requiere que se activen varias regiones del cerebro que necesitan información de muchas áreas diferentes del cerebro. . Baron-Cohen, por lo tanto, argumenta que los factores géneticos tienen un rol importante en la prevalencia del autismo y que los niños con padres con mentalidad técnica son más propensos a ser diagnósticados con autismo.

2.2 Teoría del cerebro impresa.
La teoría del cerebro impresa sugiere que la impronta genómica es al menos en parte responsable de las diferencias de sexo en el autismo y que también implica a la Esquizofrenia , refiriendose al hecho de que la evidencia génetica y fisiológica actual sugiere que las dos condiciones están en un espectro en las cuales algunas mutaciones en ciertos genes causan una menor cognición social pero mayor cognición práctica (autismo) mientras que otras mutaciones en los mismo genes causan menor cognición práctica con mayor cognición social (esquizofrenia).

2.3 Hipótesis del efecto protector femenino.
De acuerdo a la hipótesis del efecto protector femenino, mutaciones géneticas más extremas son requeridas para que una niña desarrolle autismo en compración a un niño . En 2012, investigadores de Harvard publicaron hallazgos que sugerían que , en promedio , factores de mayor riesgo génetico y ambiental son requeridos para que una niña desarrolle autismo, en oposición a los niños. Los investigadores analizaron muestras de ADN de cerca de casi 800 familias afectadas por el autismo y cerca de casi 16,000 individuos con una variedad de desórdenes del desarrollo neurológico. Buscaron varios tipos de mutaciones géneticas. En general, encontraron que las mujeres con autismo u otro desorden del desarrollo neurológico tenían un gran número de mutaciones dañinas en todo el genoma que loshombres con los mismos desórdenes.

2.4 Hipótesis del infradiagnóstico femenino.
La tasa prevalente es frecuentemente citada como de 4 hombres por cada mujer diagnósticada . Otras investigaciones indican que este cerca de 3:1 o 2:1.
Algunos autores, médicos y expertos como Judith Gould, Tony Attwood, Lorna Wing y Christopher Gillberg han propuesto que el autismo en mujeres quizá este infradiagnoticado debido a unas mejores habilidades naturales de imitación social superficial en las mujeres,un conjunto de síntomas parcialmente diferente y menos conocimiento acerca del autismo en las mujeres entre los expertos. En su prefacio al libro "Asperger's and Girls", Attwood escribe: "Estas explicaciones provisionales de la aparente subrepresentación de las niñas en el síndrome de Asperger tienen aún no han sido examinadas por estudios de investigación objetivos."
Específicamente, Gould ha discutido la idea de que un desorden generalizado del desarrollo persuasivo llamado Evitación patológica de la demanda, el cuál no está oficialmente incluido en los manuales de diagnóstico que quizá puedan ofrecer una idea sobre como el autismo en las mujeres puede presentarse en algunos casos.

3. Diferencias en el género y la identificación sexual.
La Sexualidad es un tema usualmente discutido en la comunidad autista, con muchas observaciones de que las identidades distintas de la cis-hetero parecen ser más comunes siendo más comunes de lo que se observa en la población neurotípica . No ha habido muchos estudios formales sobre esto hasta la fecha ,sin embargo, los miembros de la comunidad especulan que los individuos autistas generalmente tienen diferentes ideales, percepciones y deseos que los neurotipicos o simplemente no comprenden o están de acuerdo con las expectativas de la sociedad haciéndolos más aptos para divergir de la norma.
Un estudio que analizó la co-ocurrencia del TEA en pacientes con Disforia de género encontró que el 7.8% de pacientes estaban en el espectro autista. Esto es más alto que el estimado 1% de personas con TEA en la población general, sugiriendo un vínculo entre el autismo y la variación del género. Hasta ahora , no hay estudios que aborden específicamente la aparición del autismo en individuos intersexuales .
Un estudio conducido por Byers y Nichols (2014), exploró el nivel de satisfacción sexual de las personas con autismo de alto funcionamiento, con los investigadores examinando la satisfación sexual de los neurotípicos contra la individuos con autismo de alto funcionamiento. Los resultados sugieren que los hombres con TEA están generalmente menos satisfechos con su relación o matrimonio comparado a los hombres y mujeres neurotípicos, así como también las mujeres con TEA.
