Difusión no consentida de imágenes privadas

ÍNDICE 
1. CARACTERÍSTICAS ACTUALES
2. ANTECEDENTES 
3. LEGISLACIÓN


La difusión no consentida de imágenes privadas, también conocida como «pornovenganza», «pornografía de venganza», «porno vengativo» o «pornografía vengativa», es la publicación de contenidos, generalmente imágenes con contenido sexual explícito o sugerente, sin el consentimiento del individuo que aparece representado y que fueron tomadas dentro de un ámbito privado.

1. Características actuales.
Las imágenes con contenido sexual son típicamente distribuidas en los medios de masas como Internet, tanto por exparejas como por desconocidos con acceso no autorizado a imágenes y grabaciones íntimas de la víctima. Muchas de las fotografías son tomadas por las propias personas que aparecen en ella ("selfies"). Las imágenes suelen ir acompañados de información personal, incluyendo el nombre completo del individuo en la foto o vídeo, enlaces a Facebook, los perfiles y las direcciones de las redes sociales.
La difusión no consentida de imágenes privadas, al someter a la víctima a una situación de exposición no consentida de su sexualidad, se considera como violencia sexual, aunque no sea física, sino psicológica. Los casos reportados muestran consecuencias que pueden llegar a ser muy graves para la víctima, con perjuicios en su derecho al honor y trastornos graves en su vida familiar y laboral. Esta modalidad de agresión afectan mayoritariamente a las mujeres, ya que la exposición de la vida íntima y preferencias sexuales es una forma de desvalorización de las mujeres en tanto tales.

2. Antecedentes.
En la década de 1980, "Hustler" comenzó con una revista mensual para lectores en la cual se presentaban imágenes de mujeres desnudas llamadas "Beaver Hunt".
Las fotografías de estas "Beaver Hunt" estaban acompañadas de información detallada sobre las mujeres, como sus principales pasatiempos, sus fantasías sexuales y en algunas ocasiones también se proporcionaba su nombre. Sin embargo, no todas las mujeres que aparecían en "Beaver Hunt" habían presentado sus fotografías por lo que varias de ellas demandaron a la revista por haber publicado dichas fotografías sin su consentimiento.
Dos décadas después, el investigador italiano Sergio Messina identificó como un nuevo género de pornografía denominado "pornografía realcore", a las imágenes y videos de exnovias repartidos a través de grupos Usenet. Para el año 2008, un aficionado porno de XTube comenzó a recibir quejas y reclamos acerca de que los contenidos pornográficos habían sido publicados sin la autorización de los individuos que aparecían en ellos. Debido a esto, varios sitios web comenzaron a poner una puesta en escena en la que la pornografía consensual comenzó a parecerse a la pornografía de venganza.
La Difusión no consentida de imágenes privadas comenzó a adquirir la atención de los medios a nivel internacional cuando en el año 2010 fue lanzado el sitio IsAnyone.com por Hunter Moore. Dicho sitio, sobresalía debido al contenido pornográfico que era enviado por los usuarios y fue uno de los primeros en adoptar un modelo como el de Beaver Hunt ya que IsAnyone.com frecuentemente incluía información que permitía identificar a los usuarios por su nombre, empleadores, así como direcciones y enlaces a sus redes sociales.
En el mes de agosto del año 2012, la iniciativa de los Ciber Derechos Civiles inició una campaña contra la pornografía de venganza. La definición alternativa de este tipo de pornografía hace referencia a la comercialización de imágenes sexualmente explícitas de una persona sin su autorización a través de internet y con el objetivo de humillar a la persona fotografiada. Este grupo, también considera que es un tipo de abuso sexual. El sitio fundado por Holly Jacobs llamado endrevengeporn.org echó a andar la iniciativa de los Ciber Derechos Civiles en la cual recibe peticiones tanto del país cede así como también peticiones globales las cuales tienen como objetivo el criminalizar a la pornografía de venganza.

3. Legislación.
Algunos individuos que fueron exhibidos en Internet a través de fotografías sexuales implícitas sin su autorización, pueden buscar soluciones legales ante esta problemática. Los derechos de autor y el derecho penal brindan soluciones contra aquellos remitentes de la pornografía consensual. Sin embargo, también es necesario hacer un balance con otros derechos, particularmente los de libertad de expresión y acceso a la información. Los expertos consideran que la legislación y su interpretación deben someterse a un análisis de la legitimidad de limitar estas libertades, ya que la conducta tiene que ver con la publicación o puesta a disposición de contenidos.
