La sexualidad: un campo de estudio permanente

La sexualidad es una faceta humana que, además de sus fines reproductivos, es un                     
elemento fundamental en el desarrollo de la afectividad, conciencia de la personalidad y                 
mantenimiento de los vínculos sociales (temporales y permanentes). Suele conformarse mediante un 
complejo proceso donde intervienen distintas dimensiones de la vida social. Todo esto le confiere importancia capital       
dentro de la cultura, para modular el desarrollo individual, así como para establecer las costumbres, normas       
e incluso leyes. El estudio de la sexualidad humana es un campo de tal amplitud, que no sólo se ha constituido     
en una ciencia per se, sino que, además, tiene múltiples relaciones con toda la gama del conocimiento.                      
    Al final del siglo XIX, Sigmund Freud desarrolló una teoría de la sexualidad, pero al psiquiatra 
alemán Richard von íCrafft-Ebing se atribuyó una de las primeras obras que afrontan la conducta sexual: el                
libro Psychopathia Sexualis, publicado en 1886. En 1919 Magnus Hirschfeld fundó el Instituto de Sexología de            
Berlín. Kinsey, Masters, Johnson y Kaplan, entre otros, ampliaron el estudio de la sexualidad humana, que               
desde la década de 1960 ha sido objeto de consistente escrutinio y ha llevado al reconocimiento de sus múltiples       
expresiones, la diversa gama de actores y dimensiones participantes en sus definiciones. Hoy en día no puede         
dejarse de lado, en ningima aproximación a la sexualidad, el contenido sociocultural que la enmarca, ni las         
prácticas sexuales pueden considerarse "naturales", producto de la anatomía o naturaleza, sino delimitadas,       
simbolizadas y manifestadas por la cultura.                              
    El estudio objetivo de la sexualidad ha enfrentado serios obstáculos, pues se le ha concebido como una            
parte restringida a la vida privada de las personas.                 
    La sexualidad es resultado de un proceso sociocultural, donde confluyen diferentes aspectos y esferas             
de la vida humana. Esto ha incrementado de manera importante el debate e interés por su investigación,
a partir del análisis de la realidad social, el reconocimiento de la participación de distintos factores
económicos, éticos, incluso políticos, que generan nuevos conceptos de pareja, familia y relación.
     Un aspecto fundamental que cualquier estudio debe considerar es el pudor, término que se refiere a
un sentimiento de recato, reserva o franca vergúenza hacia el sexo o la desnudez; esto, a su vez, origina 
pautas sociales de conducta, y hace necesario considerar, también, el fenómeno de la doble moral, concepto en el
que los criterios para la conducta se aplican con rigor diferente de una persona (o grupo social) a otra, es
decir, se establecen patrones de conducta desiguales a consecuencia de que las personas desarrollan expectativas 
divergentes.
      El primer escaño en el estudio de la sexualidad es descriptivo; la mayor parte de los estudios en
México ofrecen im panorama conductual, hasta ahora limitado por varios factores, pues además de las
dificultades propias de este tema, los investigadores interesados en esta área enfrentan una inexorable
falta de recursos para llevar a cabo su trabajo. No obstante, destacan estudios como el de Torres,^ donde
incluyó 11,177 estudiantes de primero de preparatoria (52% mujeres; edad media de ambos sexos de 15.5
años) para participar en su encuesta basal. De éstos, 10% de las mujeres y 24% de los hombres dijeron
tener experiencia sexual, y sólo 39% reportó usar condón en la primera relación.
      Gámez y su grupo^ reportaron en 100 alumnos de bachillerato, que 30% inició su vida sexual activa en
esta etapa (proporción por género 1:1), de los cuales 75% había tenido dos parejas o más. Entre los que
tenían vida sexual activa, 66% usaron algún método anticonceptivo y las mujeres manifestaron mayor
nivel de información relacionada con enfermedades de trasmisión sexual.

    Abordar el estudio de la sexualidad implica discernir las circunstancias inherentes a los diferentes grupos de       
edad, así como otras características individuales que luego pueden reflejarse en diferencias entre grupos               
dentro de la población, tal como reportan Gayet y Solis, quienes revisaron los datos de la Encuesta Nacional de         
Salud (2000), con la finalidad de revisar los cambios entre cobortes de nacimiento (personas nacidas entre 1951     
y 1980) y diferencias por atributos sociodemográficos en varones y mujeres. Utilizaron modelos de riesgo                
proporcional, con los que exploraron los efectos de tres variables (cohorte, escolaridad y región de residencia) y        
sus interacciones relevantes. Los modelos se ajustaron para tres cohortes (personas nacidas entre 1951 y 1960,       
1961 y 1970 y 1971 y 1980).                                                         
    Hay una deficiencia importante en atención médica y psicológica, principalmente reflejada en la ausencia            
de espacios donde se encuentre información, puedan plantearse dudas que se aborden desde múltiples                  
perspectivas, y donde haya cabida desde lo trivial hasta lo grave de una posible situación de suicidio.                 
El estudio de Bay-Cheng reporta la insuficiencia de programas de educación sexual en el ámbito escolar,
específicamente que no se considera la interrelación entre sexualidad y características o rasgos como género, 
etnicidad, o clase social. Tal insuficiencia permite el arraigo de prejuicios y estereotipos, el contenido en     
los medios masivos de comunicación distorsiona cada faceta de la sexualidad, pues centran más interés en
generar ganancias que en presentar mensajes equilibrados o que promuevan una sexualidad madura.
     Una de las necesidades apremiantes es consolidar los enfoques para el estudio de la sexualidad, 
específicamente desde una plataforma multi e interdisciplinaria, y deslindar las dificultades en la aplicación uniforme de     
la terminología cuando convergen varias disciplinas. Un ejemplo de lo anterior lo constituye el témnino adulterio e
infidelidad, los cuales suelen visarse de manera indistinta en diversos ámbitos. Pittman^ los separa y proporciona a  
la infidelidad ima connotación de traición a la infimidad conyugal, en un sentido más amplio e íntimo y que pue-     
de abarcar múltiples conductas y situaciones sexuales o no; al adulterio le da una connotación circunscrita con
mayor relación con el entorno legal y con una perspectiva transconyugal menos íntima.                                        
 El trabajo de Moral de la Rubia "Conducta sexual y uso del preservativo en estudiantes universitarios",
publicado en este número no sólo describe algunos aspectos de la conducta sexual entre los jóvenes del
noreste de México,' sino que además aporta datos sobre el valor predictivo de algunas variables asociadas 
con factores de riesgo, y es relevante el grupo de individuos encuestados, ya que son jóvenes con
formación para ser educadores sobre sexualidad. En vista de lo anterior, se deben continuar, ahondar y
diversificar estos estudios en nuestro país, pues las conductas sexuales repercuten en todas las esferas de
la salud humana con importancia extrema, desde los trastornos afectivos hasta las conductas asociadas con
fenómenos sociales (violencia, consumo de alcohol o drogas, enfermedades de trasmisión sexual), donde
cada área amerita extensión y profimdización de los esfuerzos de investigación. Ahora es evidente, en todas 
las ciencias, que el tratamiento interdisciplinario de los problemas favorece la eficacia con la que se
aplican los recursos disponibles, así como la rapidez con que se obtienen resultados.ofr