                                                        Anécdota Hadita FC Cintura                                  Cesar                                                                                          10/05/2021Hace algunos años, conocí a un par de haditas en FFCC de Cintura, sobre todo una de ellas estaba muy bonita, aunque andaba con su mona no se veía corriente, traía unos leggins y se veía muy sabrosa, como de 19 años; la otra era una flaquita que se veía muy chiquita, a lo mucho tenía unos 16 años. Obviamente, me acerque a las dos, y le pregunte a la más grande y más sabrosa que si se subía, ya andaba muy drogada, se subió y nos fuimos a un lado del Parque Calles; ahí me empezó a darme una mamada mientras yo le agarraba las nalgas, estaba enterita, su piel estaba muy bien cuidada y sus nalgas era un monumento, después de un rato la quise coger ahí en el auto, pero no se dejó, me dijo que sólo la mamada. Me hizo terminar y la regrese a la misma calle, ahí la estaba esperando la flaquita (de esta flaquita más adelante les contaré su anécdota). El caso es que diario pasaba por FFCC de Cintura y nunca la volví a encontrar, hasta que un día que encontré y subí a la flaquita me dijo que tenía Facebook y cómo encontrarla. hace casi un año le mande solicitud de amistad por Facebook, me aceptó aunque nunca contesta los mensajes, el caso es que ayer subió unas fotos, con un minivestido y con su pareja, la verdad es que la chava está buenísima y vive bastante bien, nada que ver con la morrita drogada que conocí, supongo que la conocí en una mala etapa de su vida y vaya que tuve mucha suerte, cada que veo sus fotos digo, ese mujeron me pego una mamada por $70.                                                                                