Apps citas 2


Entrevistadora: Eh bueno ¿Tú has utilizado estas aplicaciones de citas?
Entrevistada: Sí.
Entrevistadora: ¿Cuáles?
Entrevistada: La primera vez que me mudé a la ciudad abrí Tinder, pero no he conocido a muchas personas ahí, solo a una y es la que más años he usado. Después usé Bumble porque me lo recomendó una amiga y este, Facebook parejas. Esas son las que he utilizado. 
Entrevistadora: ¿Y por qué, este, has seleccionado esas como en específico? o, ¿buscas algo como en especial que te hagan abrir esas aplicaciones? 
Entrevistada: ¡Ah! Cuando estoy muy sola. Tinder es como la primera opción que tenía al principio pero sí, justo, es como para algo más inmediato, este, como así de que sexo seguro ¿no? y solo he conocido a una persona de ahí. Después me pasé a Bumble por recomendación y ahí como que empecé a conocer a personas diferentes, no tanto como para amiguear porque también pasaron cosas, pero sí resultó ser como algo más serio hasta cierto punto o incluso más responsable, ¿no? Facebook parejas yo creo que es inferior a Tinder porque hay de muchas cosas ahí, hay de todo y nunca he conocido a alguien de ahí, no me entra confianza. Solo lo hice porque a ver qué pasa, porque de hecho ahí te pueden mandar mensajes sin siquiera haber matcheado entonces pues hay como muchas opciones más. 
Entrevistadora: ¿Y qué otras conoces a parte de esas que has utilizado? 
Entrevistada: Pues solo he utilizado esas, creo que también está la de Badoo creo y ya. Son las únicas.
Entrevistadora: Okey. Y por ejemplo, ¿Tú qué tipo de fotos pones en tu perfil? 
Entrevistada: Yo pongo pues puras fotos mías. No intento como que, se de que la mejor foto que puedas tener. Pero, a parte, también intento como meter como una o dos de cuerpo completo para que también no se vea que soy fake o algo así. 
Entrevistadora: Okey. Y entonces, ¿tú cómo crees que sea armar un buen perfil? ¿Como qué elementos crees que deban tener?
Entrevistada: Pues aún así hay muchas personas que no los leen pero pues a mis artimañas y a lo que le he aprendido es como que puedes poner algo en tus descripción que aluda directamente a una pregunta que tú puedas hacer o a una recomendación en lugar de pues empezar así como con el “ay, hola cómo estás” sino como ya preguntar directamente de lo que tenía tu perfil que son como pues, gustos y así cositas. 
Entrevistadora: Y en cuanto a fotos, o sea ¿Qué fotos crees que hacen un buen perfil?
Entrevistada: Pues justo, ay es que también hay demasiada pretensión ahí. Es como abrir un Instagram de los logros y de los viajes que han tenido todas estas personas. Pero pues justo creo que llama la atención, o sea, al menos una buena foto con un buen enfoque y una sonrisa y ya. Tampoco me tienes que estar mostrando todo o a tus amigos o tus mascotas, entonces pues sí hay de todo también. 
O los que son como perfiles que buscan tríos, que son perfiles de parejas, esos tampoco me agradan mucho. 
Entrevistadora: Sí, igual como estas fotos que muestran de más igual sugieren otras cosas ¿no? 
Entrevistada: Ajá, sí, sí, también hay como que te ponen la nude ahí justo justo en ropa interior y es como “hm no, no quiero” jaja o el típico mamado sin playera y es como “no, gracias”.
Entrevistadora: Sí, sí, sí. Este, sí entonces esas fotos son las que no te agrada ver. ¿no? Bueno no, no matchearías con esas personas.
Entrevistada: No. 
Entrevistadora: Y también, te quería preguntar si tú en estas aplicaciones, ¿has sexteado o han empezado a sextear contigo?
Entrevistada: No, este. Me ha llegado como, sobre todo en Facebook parejas porque pues está la opción de justo mandar mensaje sin haber matcheado, entonces me ha llegado así como mensajes diciéndome así de que, no sé, no me acuerdo. O sea, suelen ser hasta cierto punto decentes todavía, así de que  “ay qué bonita cara” o “tu estilazo” o así de que cosas así, pero ni sexteo ni fotos en esas aplicaciones no, me he mudado a otros lugares. 
Entrevistadora: Ahh okey, sí, prefieres no este,compartir ahí fotos o videos íntimos. 
Entrevistada: No, ahí no. 
Entrevistadora: Y por ejemplo o sea ¿A ti si te han mandado lo que me dices, te han mandado sin tu consentimiento o sin que tú las hayas pedido? 
Entrevistada: No.
Entrevistadora: Tampoco.
Entrevistada: No.
Entrevistadora: Okey, bueno. Muchas gracias, eso sería todo.