Apps Citas 


Entrevistadora: Esta entrevista es de las aplicaciones de citas y bueno, te quería preguntar que, ¿cuáles conoces?
Entrevistado: Pues, las más básicas: Tinder, Grindr. 
Entrevistadora: Mhm y, ¿has utilizado alguna?
Entrevistado: Una solo, la de Grindr.
Entrevistadora: La de Grindr y, ¿por qué ésta en en específico?
Entrevistado: Porque es más abierta a mis gustos, o sea, normalmente solo encuentras personas homosexuales ahí. 
Entrevistadora: Y por ejemplo, ¿a ti qué tipo de fotos te gusta ver cuando estás, este, en la aplicación? 
Entrevistado: Pues, ya no la uso, pero no me gustaba mucho ver fotos muy explícitas, prefería ver una cara, saber con quién estaba hablando. 
Entrevistadora: Sí, porque supongo estas fotos más explícitas, como que te daban a entender otra cosa ¿no?
Entrevistado: Exactamente, y se presta mucho en ese tipo de aplicaciones, a ver tipo de contenido que uno a veces no quisiera. 
Entrevistadora: Mhm y por ejemplo, respecto a esto, ¿tú has tenido? o cuando la utilizabas, ¿tuviste alguna mala experiencia? 
Entrevistado: Pues la única vez que lo usé fue una muy mala experiencia porque era de conocer a una persona y al final del día quiso algo más, entonces, fue difícil poner un límite y me sentí muy incómodo. 
Entrevistadora: Okey. Y, por ejemplo, en tu perfil, ¿tú qué tipo de fotos ponías? o digo así como de la cara o…
Entrevistado: Pues en un principio me abstuve de poner alguna foto, ya después, una de mi cara solamente pero, solo esa vez. 
Entrevistadora: Okey. Y, por ejemplo, en estas aplicaciones o, ¿conoces a alguien o tú experimentaste como estos mensajes de sexting, o algo así? 
Entrevistado: Pues, sí me llegaron muchos mensajes de ese tipo y tengo también conocidos que han usado la aplicación que les llegan y los mandan, pero, de cierta forma ya está muy normalizado en esa aplicación en específico.
Entrevistadora: Okey, bueno, muchas gracias.