Confundi tu piel de ncar con la mañanaConfundi tus ojos verdes con agua claraTu cabello con la noche y tu cuerpo con mi almohadaYo estaba soñando y tu, a mi lado, acurrucadaMe perdi en tu vientre cuando aun dormiasLa sorpresa abrio tus ojos y se hizo el diaEncerre un beso en tus labios, por si acaso, me reñiasY cubri tu cuerpo, pues, el alba nos veiaBuenos dias, amor, amor, amor¿Que tiene tu cara?Que ha perdido el color, amor, amorY no dice nadaHe viajado tu piel de Norte a SurY no he encontrado a una mujer como tuBuenos dias, amor, amor, amor¿Que tiene tu cara?Que ha perdido el color, amor, amorY no dice nadaHe viajado tu piel de Norte a SurY no he encontrado a otra mujer como tuAbandonada a la suerte de la mañanaEscondiste tus temores bajo la almohadaSe que estabas enfadada, pero no dijiste nadaEl que calla otorga y se que estás enamoradaBuenos días, amor, amor, amor¿Que tiene tu cara?Que ha perdido el color, amor, amorY no dice nadaHe viajado tu piel de Norte a SurY no he encontrado a una mujer como tu