Todo fue un mal sueño, ve como empezo con jalapeños en SardeñaMe suena un buen plan si yo te enseño, tu me enseñasNo hay mucho que decir cuando hacemos esas señasTodo fue un mal sueño, ve como empezo con jalapeños en SardeñaMe suena un buen plan si yo te enseño, tu me enseñasNo hay mucho que decir cuando hacemos esas señasY yo por eso digoTodo fue un mal sueño, ve como empezo con jalapeños en SardeñaMe suena un buen plan si yo te enseño, tu me enseñasNo hay mucho que decir cuando hacemos esas señasTodo fue un mal sueño, ve como empezo con jalapeños en SardeñaMe suena un buen plan si yo te enseño, tu me enseñasNo hay mucho que decir cuando hacemos esas señasAja aja, Maiky Nav, Bulbo StudioDynamite, sonido liquidoUna vez mas, checa yeah ah, checaHoy tengo la tarde libreVoy a comprar un six y hasta podria pensar en irmeLejos de ti, lejos de "no querias herirme"Bueno si pero cada una de tus groserias me sirveYa no quiero buenos dias terribles y me canse de esperar las melodias del timbreSalgo con las putas baterias de fiambreY esas duran hasta que acuda a enmomiarte de hambreSolo trato de matar el tiempoY hago lo que esta en mis manos para estar contentoSi no quieres conversar lo entiendoPero... ¿Por que me prefieres arañandote y mordiendo?¿Te ha pasado verdad?Que sientes que estas atrapado en el pasado ¿verdad?Embobado con el iPhone y estancado en tu MacAlla afuera hace un climazo ¿no haz pensado en tomar?Un poquito de sol o muchisimo alcoholTo' un equipo de fronton, you know licking my ballsSuena tricky, darth maul, otro gigi hard knockPrendo un ziggyi con una pachita y entro al vaporPideme lo que sea pero di "porfavor"Solo hay una cosa que hago bien y esa es con amorDe todo lo demas lo hago hasta el pito de todoY si no me late demasiado me lo chingo de fondo, ¿sabes?Salgo con el impermeableQue si no es la lluvia de agosto es la del pinche sampleEncaramado con los beats de MaikyHaciendo lo que quiero sin pedirle shit a nadieYo te tengo mil detalles, ni tienes que cacharlo tristemente, es mi debrayeY mi emblema es “si adoras a tu chic no se separenY siempre en la misma v-neck de american apparel"Calles grises por ColimaDe ahi en un tugurio en Bucareli como Ulises LimaSe invierte & aflora la capital en justas riñasVoy a abrir un local se va a llamar "Se buscan Niñas"Las sinfonias de Stravinsky y me pongo los adidas, los sprintskinMe llena un chingo que disfrutes mis lyrics me visto y salgo a TepitoCon la actitud de Miyagi o el Krilin, fumo en el taxi del IrvingLos tats del scrappy, me pruebo caps de los Phillies y luegoNo me cuesta mucho hacerte casoMi lema es ir a hacer lo que iba a hacer PicassoMe siento mejor que chupandote el chochoLo unico que hoy me meto a la boca es mezcal & unos hotchosPorque son cortocircuitos como tapes de BuckshotSe siente exquisito solo ser nosotrosTenemos amigos que no creen que solo entramos al estudioPa' crear el siguiente apoloSabemos cosas que aprenden solos siQue fue aqui en el infierno donde te conociQue te ofrecemos algo real no solo beefY también soy superficial son Polo JeansQue no te pido mucho más pa' ser felizQue sabes donde voy a estar haciendo beatsQue traemos nuevo material ¡fuck tu remix!Y que esta a punto de tronar con Do Re MiSolo trato de matar el tiempoY hago lo que esta en mis manos para estar contentoSi no quieres conversar lo entiendo¿Pero por que me prefieres cuando te estoy escupiendo?