Hoy te vasPero se que volverasPorque lo que yo te di, no lo encontraras jamasEsas noches, esos diasCuando tu te retorcias en mis brazosCuando veiamos estrellas y tu eras una de ellasDe esas que abrazan la tierra con su luzY hoy me llamas y me dices que empacas tu presenciaQue has hecho las maletas, que hoy dices adiosY despues de romper el cielo juntosEsa forma tan tuya de hacer el amor y estallarAl llegarNo, no puedo aceptar que hoy te vayasAun me debes un cuarto de mil batallasY cobrarme yo no quiero, no quiero cobrarmeSolo quiero que tu te quedes aqui, yeah-yeah-yeahHoy mi cuerpo necesita de ti y saberQue la dosis perfecta esta en tus caderasEn tus besos, tu sonrisa, tu cabelloY que ese cuerpo que me erizaHoy mi alma sabe que estas bienPero tu dime, tu dime: ¿QuienEstara para aliviar mi dolorSi ya no estás tu?Y después de romper el cielo juntosEsa forma tan tuya de hacer el amor y estallarAl llegarNo, no puedo aceptar que hoy te vayasY aun me debes un cuarto de mil batallasY cobrarme yo no quiero, no quiero cobrarloSolo quiero que tu te quedes aqui, yeah-yeah-yeahHoy mi cuerpo necesita de ti y saberQue la dosis perfecta esta en tus caderasEn tus besos, tu sonrisa, tu cabelloY ese cuerpo que me erizaHoy mi alma sabe que estás bienPero tu dime, tu dime: ¿QuienEstara para aliviar mi dolorSi ya no estás tu?Hoy mi cuerpo necesita de ti y saberQue la dosis perfecta esta en tus caderasEn tus besos, tu sonrisa, tu cabelloY ese cuerpo que me erizaHoy mi alma sabe que estas bienPero tu dime, tu dime: ¿QuienEstara para aliviar mi dolorSi ya no estas tu?Hoy mi cuerpo necesita de ti y saberQue la dosis perfecta esta en tus caderasEn tus besos, tu sonrisa, tu cabelloY ese cuerpo que me erizaHoy mi alma sabe que estás bienPero tu dime, tu dime: ¿QuienEstara para aliviar mi dolorSi ya no estas tu?