MariconMuerdealmohada, mariposonLa burla del salonNo hay que exagerar, solo son palabrasQue queer, que trans (¿que es eso?)¿Que les falta por inventar?Es antinatural (es lo que dicen)¿Para que etiquetar? (Para justificar violencia)No hay problema ni pecado capitalNi delito, ni pena aqui; nada tengo que explicarY no voy a reprimirloMe canse del showSi no les gusta, ¡que lastima me da!Al espejo que me miro digo: "quierete muchoQuierete mucho y nada mas"Pero duele ver que tengoMiedo de darte un beso, de demostrarte mi amorEs tan breve nuestro tiempo aquiPara ser feliz solo queda hoy (oh, no; oh, no, detengan el reloj)Detengan el, detengan el reloj, detengan elAnsiedadPor los años de ser normalInvisibilidadPara no molestar, cuidarme del peligroNo quiero más predicciones de soledadNo soy un ciudadano de segunda (soy una aurora boreal)Y no voy a reprimirloMe canse del showSi no les gusta, ¡que lastima me da!Al espejo que me miro digo: "quierete muchoQuierete mucho y nada mas"Pero duele ver que tengoMiedo de darte un beso, de demostrarte mi amorEs tan breve nuestro tiempo aquiPara ser feliz solo queda hoy (oh, no; oh, no)Soplanuca, mariquitaQue palabra tan bonitaInventada, no aguanta nadaSi soyQuierete mucho, quierete muchoQuierete mucho, quierete muchoQuierete mucho, quierete muchoTengo miedo de darte un beso, de demostrarle mi amorEs tan breve nuestro tiempo aquiPara ser feliz solo queda hoy (oh, no; oh, no, detengan el reloj)Detengan el, detengan elDetengan el, detengan elDetengan el, detengan el relojDetengan elPara estar aqui, solo tengo hoyPara ser feliz, solo tengo hoyPara sentir lo que tenga que sentirY arriesgarme a ser tal como soyPara estar aqui, solo tengo hoyPara ser feliz, solo tengo hoyPara sentir lo que tenga que sentirY arriesgarme a ser tal como soySolo tengo hoyPara ser feliz, solo tengo hoyPara sentir lo que tenga que sentirY arriesgarme a ser tal como soyMaricon