¿Que? Muy machin, ¿no? Ah, muy machin, ¿no?Marica, nena, mas bien putin, ¿no?¿Que? Muy machin, ¿no? Ah, muy machin, ¿no?Marica, nena, mas bien putin, ¿no?¿Que? Muy machin, ¿no? Ah, muy machin, ¿no?Marica, nena, mas bien putin, ¿no?¿Que? Muy machin, ¿no? Ah, muy machin, ¿no?Marica, nena, mas bien putin, ¿no?El que no brinque, el que no saltePutoEl que no brinque eche un desmadrePutoEl güey que quedo conformePutoEl que creyo lo del informePutoEl que nos quita la papaPutoTambien todo el que lo tapaPutoEl que no hace lo que quierePutoPuto nace, puto se muereAmo a matonMatarile al maricón¿Y que quiere este hijo de puta?Quiere llorar, quiere llorarAmo a matonMatarile al maricon¿Y que quiere, que, que, que, que, que, que?Quiere llorar, quiere llorarEste es un son dedicado a MickeyY a toda su familia Y a Iñaki, su hermanoPutoLe faltan tanates alPutoLe faltan tropiatesPutoLe faltan tanates alPuto, putoPutoLe faltan tanates alPutoLe faltan tropiatesPutoLe faltan tanates alPuto, putoAmo a matonMatarile al maricon¿Y que quiere este hijo de puta?Quiere llorar, quiere llorarAmo a matonMatarile al maricon¿Y que quiere este hocicon?Quiere llorar, quiere llorarPutoPutoPutoPutoPuto, putoPuto, putoPuto, putoPuto, puto