En las calles de la ciudadSiempre tienes que aguantarEn el barrio o en el camionSiempre tienes que oir la vozY escuchar, escucharMorenaza de mi alma¿Por que tan sola vas?Con este peloncitoTe puedes consolarChaparrita preciosaDime, ¿que penso DiosCuando en vez de naranjasDos melones te dio?¡Que te dio!En las calles de la ciudadSiempre tienes que aguantarEn el barrio o en el camionSiempre tienes que oir la vozY escuchar, escucharY escuchar, escucharLa-la-ra-laLa-la-ra-la-laLa-la-ra-laLa-la-ra-la-laComo dos gelatinasLas meneas al andarComo dos cebollitasEstan para llorarNo te enojes mi prietaDe lo que oyes hablarEnojona y coquetaTe queremos aun masAun masEn las calles de la ciudadSiempre tienes que aguantarEn el barrio o en el camionSiempre tienes que oir la vozEscuchar, escucharEscuchar, escucharEn las calles de la ciudadSiempre tienes que aguantarEn el barrio o en el camionSiempre tienes que oir la vozY escuchar, escucharY escuchar, escuchar