Interpretando la autonomía: trabajo, violencia sexual y empoderamiento en la frontera norte mexicana 
El trabajo busca interpretar el impacto de la experiencia laboral de mujeres de bajos recursos en Ciudad Juárez en su autonomía. La autonomía es considerada desde una de sus manifestaciones: la capacidad de la mujer de superar la victimización  a través de la  violencia sexual (violencia doméstica, violación, hostigamiento sexual en el trabajo, incesto). Para ello se analiza el discurso  sobre género e identidad en las áreas de la sexualidad, el matrimonio y la maternidad de 51 mujeres, para identificar los elementos  simbólicos que conducen a la autonomía a través del trabajo.  