Amar sin limites ni barreras

No existe mujer infiel y de eso estoy totalmente segura>:/!! Existen hombres tan rutinarios que se encargan de hacer que ellas se desilusionen, hombres que olvidan las cosas básicas los detalles, almorzamos juntos, vamos al cine, a comer helados, vamos a cenar, hoy salimos a la playa,

escapémonos solitos y de los momentos eternos; hacen olvidar el dulce sabor de un beso sincero,

pecan al no desear lo que otros si desean en secreto,

hombres que olvidaron que el amor es un arte que día a día hay que cultivar, conquistar y cosechar.

Son hombres que cometen el error de dejar que sean otros hombres quienes dibujen sonrisas en el rostro de su mujer. Un verdadero hombre no es aquel que enamora a mil mujeres sino aquel que es capaz de enamorar mil veces a la misma mujer, De que le sirve a un hombre presumir que ha tenido muchas mujeres si no ha sido capaz de mantener una a su lado… Pásalo a mujeres inteligentes que te den la razón y a los hombres para que se den cuenta que el que no cuida a su cartón le cantan Bingoooo!! 



Carmelita Irarica Troncoso Siempre tenemos q salir d la rutina experimentar nuevas cosas es bueno practikalo con tu familia, pareja etc.



Hortencia Sirin ESO MMM NO ES CIERTO POR MAS AMOR QUE HAYGA



Maria Estela Martinez



Liz A Salas Llega el momento q t aburres d lo mismo.



Celia Benitez Es así



Rudis Ricardo Moreira No todos somos iguales. Avemos honbres buenos y hay mujeres que no los apprecian



German Poblete Teñido. Que. Si. Al. Mujeres. Infieles. Preciosa



Carlos Arios La responsabilidad de hacer crecer el amor y mantener viva la llama del amor es mutua



America Azul La mentira , el engaño

 La infidelidad terminan por cambiar u siempre hay alguien que te brinde Lo que tu ya no quieres darle



Cristofer Orellana Muy cierto amigo



Elías Figueroa Salamanca Seguros que no existen mujeres infieles, ahí mujeres que a pesar que le das las cosas y las mantienes bien ellas aparentan que te quieren o te aman pero por detrás están planeando como acostarse con alguien, así es que diganme solo los hombres son infieles y en este caso pueden asegurarme que las mujeres no lo son



Genesis Mfernandez Quien dice q no existen y asta son mejores q las Rameras



Edduars Rams Espinosa Sera por eso



Arturo Cer El diablo no sólo tienta y hace caer al varón. Y a veces sin el diablo pulula el deseo carnal

No se equivoquen; aunque el varón no provea amir, dinero, tiempo, comunicación, respeto, etc., nada justifica irse en busca de esto a cambio de placer.



Carla Perez Llanos El hombre se olvida ke hay una esposa en casa



Ricardo Lopez Sin pelos en la lengua me gusta desir verdades o sea que si un hombre es rutinario la mujer no le es infiel sólo víctima del descuido ahora yo pregunto no es más ético que la mujer deje al hombre y listo por que tienen que buscar otro hombre mientras continúa con un invecil que la descuida esto de intentar justificar la infidelidad con huebadas poéticas sin sentido es muy estúpido



Oscar Archundia Maqueda Bueno si regresan a sus tiempos de como eran lo extrañan y los hombres tenemos que aguantar sus costumbres y para ustedes lo nuestro es rutina


