¿Sexo o Amor?

Un día vas paseando tranquilamente por la playa, cuando de repente tropiezas con una vieja botella de cristal. La recoges, y al agitarla un poco para quitarle la arena… brrrmmmmm… aparece un genio de ella. Pero no es un genio como los de Disney, de esos que te permiten elegir tres deseos… no. Se trata de un genio malvado, que te obliga a, irremediablemente, tomar una de estas 2 alternativas:

1) Vivir el resto de tu vida sin ningún tipo de contacto sexual, ni siquiera el producido por uno mismo. Un escudo invisible te impedirá siquiera intentarlo. No obstante seguirías sintiendo el deseo. Deseo que no podrías “sofocar” jamás.

2) Vivir el resto de tu vida sin ningún tipo de relación amorosa. Tus padres te seguirán queriendo, tendrás amigos… pero ninguna persona te amará como pareja.

Este post es la playa. El artículo la vieja botella de cristal. Y yo soy el genio malvado. Ya me has liberado y no puedes echarte atrás. Ahora tienes obligatoriamente que responder… ¿que descartan de su vida? ¿El sexo o el amor?

Sean sinceros.

Hola soy del DF y no puedo decidir entre esas dos cuestiones ya que para tener sexo se debe tener amor por la persona con la que tienes relaciones.

Pero tampoco se puede vivir sin el sexo es taaaaaaaaaaan indispensable no cren? QUE PIENSAN

Tal vez pueda opinar

No se que piensen de mis ideas verdad, cada quien piensa de manera distinta y el dialogo es lo que nos ayuda a cavilar respuestas.

OK, veamos. Mmmmm.......AMOR. No hay nada más grande que el AMOR. jajaja!! No quiero parecer ningún predicador ni nada d eso, solo quiero decir lo que siento. Miren somos jóvenes y el amor corre por nuestra sangre a cada momento, buscamos ese camino, esa fuerza, esa pasión... pero definitivamente no sabemos donde. Claro esta que sabemos que el amor muchas veces conlleva a la pasión, al erotismo, que no es otra cosa que una total expresión de amor en que ya no existen palabras, solo sentimientos y pasiones. 

Sin embargo no es esta la única manera de expresar amor, es hermosa claro esta, más no la única. Si no, no existirían todos esos ejemplos de vida que han mostrado gran amor a la humanidad sin llevar a cabo ningún acto sexual. Y no m pidan ejemplos porque todos los hemos escuchado y sabemos de ellos.

Por ello no creo q el problema de esta paradoja no sea decidir entre amor o sexo, estoy seguro de que todos deseamos amor. Más bien es saber en que manera queremos demostrar nuestro amor. 


