Como dar un buen beso

    

¿cuando cree usted que el beso debe durar un poco mas?



Son muy buenos tus tips yo ya sabia la mayoria pero queria saber como hacerle con una chava que si se prende pero cuando se intensifican las caricias quiere parar y no seguir, por eso entre a esta pagina y pues creo que poco a poco se dará esperaré tranquilo. Gracias por los consejos deberias subir mas son muy interesantes y utiles.

    

a mi esto me a dado mucha confiansa la primera parte de hacer reir a la chava pues eso a mi se me hece muy facil todas las que conosco llego hacer todo eso pero despues lla no puedo seguir hasta hay llego pero despues de leer esto pienso que me ira mejor



ijoles ese tip estuvo de 10 me hiso un favor profe, hice eso y todo cambio luego ella me besó a mi. que emocionante

    

estan demasiado buenos y tiene razon eso es lo q nos gusta a nosotras las mujeres

    

NO sé cómo lleguè a esta página, comence a leer algunos de tus artículos. Te dare mi punto de vista, lo que dices no es una regla que se pueda emplar para todas las mujeres o que funciones (no estoy diciendo que tus tips no sirvan), servira para algunas.

Pero un punto importante es saber cuándo es el momento indicado para ese primer beso. Xq si no lo sabes es mejor no arriesgarse, es un arma de doble filo.

El peor beso q puedan dar… es un beso humedo, en donde babeaste a la pobre chica, sera debut y despedida. En lugar de disfrutarlo… lo odiara, pero creeme q siempre te recontara. (no sólo lo digo yo, preguntele a varias chicas)

    



Muchas gracias por acercarte a este blog. Siempre es interesante cuando las mujeres opinan sobre esto (sobre todo mujeres cultas y con mentes abiertas como tú)

Tienes razón, ninguna regla sirve para todas las mujeres y procuro ser bien claro en eso. Ningún hombre puede conquistar a cualquier mujer. Esta disciplina se trata de que los hombres se suelten un poco y desarrollen ciertas características que los ayude a tener más éxito con las mujeres, a empezar con el pié derecho y no tropezarse.

El momento del beso es importante, pero más importante aún es que el beso llegué en ALGUN momento! Verás, este artículo está dedicado principalmente a hombres que tienen demasiado miedo de arriesgarse. Tienen tanto miedo de besar a una mujer en el momento indicado, que al final no lo hacen. Y muchos no lo han intentado ni una sola vez por su miedo.

Es por esto que recomiendo intentarlo aunque no crean que es el momento. Te aseguro que tras intentarlo 20 o 40 veces, ese hombre empezará a tener un sentido más acertado sobre cuándo es un buen momento. Pero eso es el “siguiente nivel”. Como con cualquier disciplina, si quieres tener el mejor “timing”, debes primero practicar mucho y equivocarte mucho, y así desarrollarás la habilidad.

Jeje tienes razón! Los besos babosos son muy molestos (y no creas, varias mujeres lo hacen también y a nosotros nos da tanto asco como a ustedes!) He pensado en hacer un post junto con algunas amigas, y que ellas me digan cuáles han sido sus peores besos, para educar a mis lectores. Veré si puedo hacer ese post en un futuro cercano.

Gracias por tu comentario
