¿Cuándo es conveniente perdonar y cuándo no? La respuesta es relativa a cada situación.



perdonar??? hoy me di cuenta que es una palabra manipulable, nunca perdonaras una infidelidad y mas aun cuando depositabas tu entera confianza en esa persona, puedes decir que perdonas para poder salvaguardar algo del amor que se prodigaban y trataban de demostrarse el uno al otro, pero en el fondo es algo que te atormentara el resto de tu vida por que como ya dije, depositaste la confianza en la persona que amabas y te das cuenta que hecho toda esa confianza en la basura y ahi se quedara, por tal motivo a si lo digas y te decidas a perdonar siempre quedara eso que llegara a tu mente en momentos de colera, en algunas noches cuando esteen juntos que no fue solo tuya o tuyo que sino decidio hacer lo que le plasca y bueno ME DUELE Y SIENTO QUE ME AHOGA SABER QUE TODO LO QUE TE DI PARA TI TE VALIO MADRE...



hmm



Estoy de acuerdo que el perdón depende de la infidelidad, mi historia es compleja, mi ex-esposa tuvo romance por mas de un mes con otra persona mientras yo trabajaba en otra ciudad, nunca me contó y descubrí todo por mi parte y trate de perdonarla pues para mi prioridad era el matrimonio y nuestro hijo... En fin esa infidelidad mi sigue atormentando y no me siento capaz de seguir ya se acabo la confianza y sin confianza no hay nada, yo vuelvo a estar lejos y ella quizás siga su romance sin que yo este enterado. un caso de estos no creo que tenga perdón, se puede perdonar una noche de aventura pero un romance de días meses nada que ver.



Pero porque perdonar una noche de aventura? Puede tener varias noches de aventura con diferentes personas y seguirá siendo una noche de aventura.



La verdad es que este es un tema muy complicado



Perdonar o no es cuestión de cada quién depende de lo que sienta , yo también di todo y hasta más de lo que podía y su aún así me traicionaron yo creo que la persona que traiciona es la que no es feliz con nadie o es un enfermo , lo que no me gusta es que sí persona decide perdonar le digan que no tiene dignidad , aparte de sufrir el dolor de ser traicionado la gente y todos se burlan , porque no burlarse y atacar a las amantes que sólo lo hacen por sacar provecho de la situación son unas PUTAS.



Hace tres años me separe del papá de mis hijos porque me fue infiel pero el no asume su responsabilidad, para el yo soy culpable di todo de mi para mejorar la situación incluso le perdone y el seguía en este plan y me canse de seguir en esto por salud pero igual me efecto mucho y aunque creo que ya supere me sigue doliendo mucho. digo ya supere pero recuerdo y me sigue doliendo

No
