Muchas gracias por el articulo!!!! pondre en practica varias cositas.. me ha parecido dificil eso de las labores porque soy obsesiva compulsiva con el orden y el aseo y mi novio no!!!! es el hombre mas desorganizado del mundo.... pero asi lo amo!! de a poquitos el ha ido aprendidendo y obvio es de mucha comunicacion y letreros que dejo en toda parte de la casa jajajajaj

felicidades y te voy a decir lo que decia mi mami: el hombre tiene dos educaciones la de su madre y la de la esposa, asi que a educarlos saludos

pues yo tampoco es mi fuerte la cocina, pero no hay de otra jijijiji



Wooooow!! Muy ciertoooo!! Y muy buen debate!! Graciiaaas





Mi querido esposo es un flojazo!!!

Y yo bien friqui con la limpieza! Y como vi que lo de el no son los quehaceres domésticos ni en lo más mínimo ... Contrate una señora que me ayuda así no me estreso ni me quejo porque no me ayuda!

Al principio si me incomodaba pero aprendí aceptar y respetar.





jajajjaa pobre gato se va a morir jijijij es verdad es de acuerdo a nuestros tiempos y necesidades, en lo personal yo ya no estoy guisando de lunes a viernes, a mi príncipe no le gusto que me matara tanto en la cocina los sábados así que únicamente guiso para dos días sabados y domingos. Por lo del quehacer los dos tenemos los mismos horarios trabajamos en la misma empresa nada mas con la diferencia que el a veces trabaja los sábados y yo no así que ese día hacemos el quehacer y nos echamos un volado a ver quien lava el baño ya que a ninguno le gusta hacerlo, jijiji pero aquí entre nos le hago trampa y el termina por lavarlo.





hay que enseñarle el debate para que no se le olvide jijij



Eres de las mias ¡ jeje yo tampoco cocino pero si ayudo a mi esposo



muy buen debate!



Muchos de los puntos si los aplicamos ... sobre todo que cocinamos juntos, que no tenemos la misma idea de limpieza, pero a final de cuentas siempre logramos ponernos de acuerdo. No hemos tenido grandes desacuerdo en cuanto a las labores del hogar.



Gracias por compartir la infoo



muy buena informacion gracias nena



Anita, nosotros tambien nos repartimos las labores del hogar! y siempre cocinamos juntos y vamos al super. Yo suelo improvisar mucho y mi wero es adicto a hacer listas!! jajaja asi que acá entre nos, el va haciendo la lista del super y se nos hace mas facil...aunque ya estando ahi veo algo y lo hecho al carrito aunq no esté en la lista.

Nos ha funcionado bastante bien



Muchas gracias por el articulo! pondre en practica varias cositas.. me ha parecido dificil eso de las labores porque soy obsesiva compulsiva con el orden y el aseo y mi novio no!!!! es el hombre mas desorganizado del mundo.... pero asi lo amo!! de a poquitos el ha ido aprendidendo y obvio es de mucha comunicacion y letreros que dejo en toda parte de la casa jajajajaj



Mi esposo y yo si que hemos sabido repartir las tareas lo que me encanta es que el se ha ocupado casi siempre de cocinar por que la verdad no es lo mio jejej





A nosotros nos encantaria que fuera al 50% pero nuestros horarios no nos lo permiten asi que como el sale de trabajar mas temprano el le va adelantando y a veces yo solo llego a cocinar, pero los dias que el trabaja y yo no que regularmente son los sabados a mi me toca limpiar mientras el no esta, asi que a ser flexibles!!.



Pero con lo que de plano no puedo es el perro ¿recuerdas que me destrozo un vestido? pues bueno ya lo supere pero mi esposo se ha deslindado poco a poco de esa responsabilidad y soy yo la que atiende al dichoso perro es un amor la perrita pero yo no tengo ni tiempo ni ganas de hacerlo y se lo dije antes de comprarla pero pff me comprare un gato y hare que el lo atienda muajaja





Super cierto cada punto. La verdad yo gozó con mi novio que el es super atento y colaborativo espero que siga así durante el matrimonio jeje
