Dandole mantenimiento a mi cuñada





Cuando menos te lo esperas puedes tener a la persona que deseas desnuda en tu cama...



Todo empezó cuando mi novia me invito a una reunión familiar en casa de una tía de ella, la verdad yo no quería ir ya que era de esas reuniones aburridas en las cuales se la pasaban solo hablando de cosas y personas que en mi vida había escuchado hablar y me parecía mas que nefasto.



La cosa fue que mi novia me convenció para ir, me estuvo rogando y terminé por ceder,solo para no tenerla enojada.



Quedamos de vernos en casa de su tía, llegue y salude a todos educadamente como siempre lo hago y nos sentamos en un sillón típico aburridos como siempre en sus reuniones, en eso resulta que la mama de mi novia le dice que le ayude a preparar unas cosas para la cena, me dice que si no hay problema y yo le digo que adelante no hay problema si me quedo solo un rato, en ese momento mi cuñada le habla a mi suegra y le dice que quien pasará por ella,amablemente se había quedado en su casa preparando un pastel para la reunión.

Mi suegra ocupada y mi novia también no les queda mas que decirme a mi que si voy por ella, ya con 4 años de novios la confianza era lo que sobraba entre nosotros.



Me lanzo por mi cuñada a su casa, me dieron la llave y todo, cuando entro resulta que mi cuñada esta en la cocina toda empinada sacando el pastel del horno, nuuuunca habia visto a mi cuñada de esa manera se le veía un trasero muy antojable y unas piernotas, lo acepto no con músculos pero esta rica, traía un mini short de mezclilla y una blusa de tirantes muy escotada,obviamente porque estaba en su casa y nunca se espero que quien fuera por ella hubiese sido yo.

Me deleite un poco viéndola empinada hasta que se dio cuenta y me cachó, pero no me reclamo nada, solo le dije que yo había ido por ella porque todos estaban ocupados en la reunión.



En eso se levanta y va a saludarme, olía tan rico que en ese momento quería empinarla de nuevo,bajarle el short y meter mi pene en ella, se me antojo tanto,nunca le había puesto mucha atención, obviamente no lo hice es mi cuñada y me metería en problemas ademas que es muy seria y no trae novio y no es de las que andan acostándose con quien se les atraviesa en ese aspecto se cuida y se mantiene muy bien.



Mientras se enfría el pastel me dice que si la espero en lo que se baña así rápido porque no había tenido tiempo porque estaba preparando el pastel, y yo le digo que si que no hay problema, yo me quedo en la cocina mientras ella se va a su cuarto por su ropa y se mete a bañar.



Después de haberla visto empinada en ese short y con esa blusa que dejaba ver un poco sus pezones me calenté mucho, en cuanto se mete al baño rápidamente corro a la puerta, sabiendo que hay un agujerito en el marco en el cual se puede ver para dentro del baño, efectivamente estuve espiándola mientras se bajaba su short y se quedaba en un bóxer cachetero colo rosa y su brasiere blanco, no pude evitarlo se me antojo tanto y me empece a agarrar mi pene porque me empece a excitar mucho, en cuanto se quito el bóxer veo que estaba completamente depilada un solo bello no tenia y su vagina parecía de niña como si nunca la hubiese usado sus labios rositas y muy higiénica, sus tetas riquísimas de una talla 36b de igual manera sus pezones medianitos y de color rosita super antojables para mamárselos todo el día, no lo evite y me saque mi pene para tocarme, se metió a bañar era taaaan sexy verla mientras se enjabonaba y se tallaba en sus artes intimas.



En cuanto sale de la tina se envuelve en su toalla y en eso yo me regreso rápidamente a la cocina, no se porque motivo o porque lo hizo en salir en toalla para ir a su cuarto teniendo que pasar por la cocina, en cuanto pasa me que asombrado no se porque lo hizo, pero no se me durmió y le saque platica le pedí que si me podía dar un poco de refresco yo no tenia la confianza de abrir el refrigerador ni nada de eso, en eso ella se agacha por el refresco y dejo verle sus piernas y la parte de abajo de sus pompis.



Se da cuenta y cuando quizo taparse se le cae el refresco y cuando trata de agarrarlo yo trato de hacer lo mismo y me agacho y en ese momento se le cae la toalla enfrente de mi, quedamos a unos centímetros mientras ella estaba desnuda frente a mi, no quedamos viendo y lo único que pudimos hacer fue acercarnos mas y besarnos no sabemos ni porque lo hicimos, puede que ella hubiera traído ganas desde hace tiempo y no tenia con quien hacerlo y yo porque me tenia muy excitado después de haberla visto bañarse, comenzamos a besarnos de una manera salvaje con unas ganas tremendas, empece a mamarle las tetas mientras la escuchaba como su respiración aumentaba, empece a bajar mas y mas hasta que llegue a su vagina apenas la toque con mi lengua y respingo la subí a la mesa y empece a mamarle la vagina recién bañadita vi como empezaba a arquearse su espalda y a gemir muy fuerte, me di cuenta que se la estaba mamando muy bien para haberla puesto así, empece a meterle un dedo en su vagina y grito de placer pidiéndome que le metiera mi pene yaaaa porfavor que ya no aguantaba, no me dijo dos veces me baje el pantalón y para esto ya traía mi pene tan duro que quería reventarse,le abro sus piernas y le dejo caer mi pene de 18 cm en su rica vagina, tiro un grito tremendo que creo que todos los vecinos escucharon de tan fuerte que grito de placer empecé a meterlo y a sacarlo la tenia tan apretadita que hasta parecía que era virgen sentí como salían sus fluidos de su vagina estaba inundada estaba taan mojada que me escurría por las piernas, se escuchaba como mis huevos golpeaban en sus nalgas de lo duro que le estaba dando, fue un rapidin de media hora ninguno de los dos nos queríamos quitar en eso comienzo a darle tan rápido que de lo excitada que estaba me ice que quiere que termine dentro de ella, yo no quería pero no pude evitarlo, nunca pensé aventar tanto semen como esa vez, terminamos y en eso me llama mi novia y me dice que donde estoy, que ya me tarde y le explico que mi cuñada se había metido a bañar y se estaba arreglando.

Cuelgo y me da un beso y me dice que jamas había sentido eso! 



Me halagó con eso y me dice que ya hay que irnos, se comienza a cambiar y yo voy a lavarme al baño, terminamos y nos vamos , tuvimos que llegar a la farmacia a comprar unas pastillas de emergencia porque ninguno de los 2 nos habíamos cuidado y me vine dentro de ella, se tomo una y nos fuimos a la reunión , llegando a la reunión me la pasé tan bien que ni aburrida me pareció la reunión, desde ese día cada que podemos platicamos por wp y nos mandamos fotos desnudos y cada que se puede que voy a su casa nos damos unos buenos agarrones de nalga o de verga o me da unas mini mamadas en lo que no esta mi novia, es un secreto que nunca vamos a revelarlo.

Así es como le doy mantenimiento a mi cuñada!



c 

Que suerte 

Que bueno, ya me gustaría a mi que me pasara igual con mi cuñada.

Enhorabuena y que sigas con eso mucho tiempo. 



Buen relato 

Me gustó tu.relato, estuvo cachondo.. 


