Es que vamos a amarnos siempre asiCon prisa y escondiendonos o nadaAmor esto es hacer a un pajaro volar Con las alas atadasPor qué no olvidar el que diranY lucir nuestro amor por todo el mundoAmantes de verdad y si se han de enterar Que se enteren y punto¿Y que?Si nos llaman de todo ¿y que?Si nos juzgan o no ¿y que?Aquí solo contamos tu y yo¿Y que?Si nos cierran las puertas ¿y que?Si nos culpan o no ¿y que?Si vivimos felices tu y yoTu piensas que exagero, ¿no es verdad?Con hacer el amor estoy servido pues creeme que noQue me siento gorrion Con el nido vacioPor que tenerles miedo a los demasVayamonos besando por las callesQue sepan la verdad y si es que van a hablarAdelante, que hablen¿Y que?Si nos llaman de todo ¿y que?Si nos juzgan o no ¿y que?Aquí solo contamos tu y yo¿Y que?Si nos cierran las puertas ¿y que?Si nos culpan o no ¿y que?Si vivimos felices tu y yo¿Y que?Si nos llaman de todo ¿y que?Si nos juzgan o no ¿y que?Aquí solo contamos tu y yo¿Y que?Si nos cierran las puertas ¿y que?Si nos culpan o no ¿y que?Si vivimos felices tu y yo