Sailorfag perreo, duro amigue duroDuro amigue, duro aahQue te truene el culo (traz)Culo, culo, culo aah...Bailame hasta el piso, te wa poner erizoEse es Sailor...Desde flor bellakeando, no mames ya estoy sudandoAqui vamos rumbeando, pa salir de aqui cojeandoYa me vi en la ma単ana con la pierna bien puteadaYa no le digan a mi nana, de por si ya esta lisiadaNo la hagas de pedo con el sailorfag perreo (perreo)Me esta sudando la nalga de tanto pinche meneo (meneo)No te hagas pendejito, vente baila bien cochino (cochino)Ya ma単ana tempranito te hago huevo con tocino (tocino)SailorfagMe gusta como lo mueves, mira como me entretienesMijo no te pare ahora, se me alboroto la hormonaYa las 6 de la ma単ana y seguimos bien entradasPara amanecer bien crudas y bien pinche azotadasNo la hagas de a pedo con el Sailorfag perreo (perreo)Me esta sudando la nalga de tanto pinche meneo (meneo)No te hagas pendejito, vente baila bien cochino (cochino)Ya ma単ana tempranito te hago huevo con tocino (tocino)SailorfagAah... aahSailorfag