Demostración de afectos en estudiantes universitarios
La elección de pareja es un proceso en algunas ocasiones, complejo en el cual contribuyen factores importantes como la emoción, el afecto, el agrado, entre otros. Conllevan al amor y se manifiestan a través de conductas durante el noviazgo en primera instancia y posteriormente en el matrimonio.  El objetivo de esta investigación fue conocer, como las parejas se demuestran el afecto y como saben que su parega los quieren.  Se trabajó con una muestra no probabilística conformada por 120 sujetos, cuyas edades oscilan entre los 15 ó 20 años de edad, 60 dr la licenciatura en Psicología y 60 de la Licenciatura en Ingeniería en Computación. Repartidos equitativamente por géneros.  Se utilizó la técnica de redes semánticas Naturales (Fiueroa y Solis, 1881). Las aplicaciones se realizaron en forma individual dentro  de la Institución educativa. Con respecto a los resultados obtenidos, se observó que los estudiantes de Psicología son emotivos, afectivos, con gran facilidad de tener un acercamiento físico con su pareja y manifestarles su amor a través de caricias, besos, abrazos; mientras que los estudiantes de Ingeniería en computación tienden a demostrar su afecto a través de las palabras y las acciones, tales como preocuparse por ellos, preguntarles y haciéndoselo saber.   De la misma forma se aprecian las pautas de comportamiento esperados para los hombres y mujeres en México, es decir, expresividad en la mujer e instrumentalidad en el hombre (Díaz Guerrero, Díaz & Loving, Helmreich y Spence, 1981)   
