Simon_gc                                          27 may 2021Besos blancos                                                ¡Alguna ocasión han tenido experiencias de besos blancos? Esos besos donde al hombre le hacen sexo oral y te vienes en la boca de tu pareja y después se besan y ambos prueban el sabor del semen. A mi me ha pasado en algunas ocasiones. Primero era algo que no se me antojaba mucho y más bien después de tragarse mi leche nos besábamos y quedaba algo de sabor, pero he tenido algunas parejas con quienes ha sido más intenso. En particular una chica con quien tenemos actualmente una relación le gusta que termine en su boca y después besarme aun con semen mío en su boca. Es algo que cada vez me excita más. ¿Qué opinan?Lo he hecho algunas veces y me encanta,  no lo realizo más porque a mi pareja no le gusta mucho. A mí me excita muchísimo.  Soy muy cerdo. En mi perfil esta mi skype.Si es super exitante, hay chicas que dicen que loco, como la voy a besar con mi leche en su boca y de paso nos la tragamos mutuamente, pero después les parece rico, algunas en un trio u orgia se lo mamo a alguien y lo comparto con mi pareja o vice versa.Hola. Yo soy gay (hiper, super, ultra) pasivo y, en ocasiones, los hombres eyaculan en mi boca y después nos besamos. Es hermoso. Pasarse semen de una boca a la otra. En cierta ocasión, durante una orgía gay, eyacularon en mi cara cerca de seis hombres, dejándome el rostro total y absolutamente blanco y después comenzaron a lamerme la cara e intercambiamos semen, al punto tal que, entre beso y beso en la boca, ya no sabíamos a quien correspondía cada delicioso néctar.Yo lo hecho varias veces con mi novios y amigos. A mí muchos no les gusta, pero a otros les fascina. Una vez le dí el beso blanco a mi novio con el semen de otro. Y era harto.Lo que me encanta es eyacular en la vagina de mi pareja, hacer el 69 y, luego, con las bocas llenas de la mezcla de nuestros fluidos, besarnos en la boca, tragando su contenido...Besar a alguien que tiene tu semen en la boca puede no ser en el momento algo que se antoje, pero la mente comienza a volar y termina siendo muy excitante, al grado que después lo que quieres es hacerlo y probar. Solamente hay que estar muy caliente, porque muchas veces después de eyacular la excitación de los hombres cae rápidamente y ahí es cuando ya no se antoja tanto. ¿Cómo fue que besaste a tu novio con el semen de otro? ¿Estaban en un trío? ¿Qué pasó y qué te dijo después tu novio?Con mi esposo lo hacemos asíSuena algo que es para experimentarse!!Eso si me ha pasado, no me es indiferente, pero prefiero cuando el chorro de ella me cae en la cara o en la boca!!!Como tal tan así nunca lo he hecho, pero ahora que lo leo, creo que un día lo probare con mi pareja, pues uno no sabe lo que le pueda gustar hasta que no lo prueba y mientras que haya placer, pues bueno.Es muy muy excitante. Como todo, el placer no solamente lo causan las sensaciones físicas, también es la mente la que trabaja. Lo mejor es el sexo donde se involucran los 5 sentidos y se invita a la imaginación, la fantasía, a unirse a la cama.Es exquisito el beso blanco, disfrutar del semen ya sea mío o de otro me encanta, más en la boca de mi mujer. A mí lo que me gusta hacer cuándo ando muy caliente y claro cuando tengo dos mujeres con quién hacerlo es  follarme a la primera  como se debe y dejarme la polla sin lavar,  ponerme de acuerdo con la segunda para cojermela, ya estando con la segunda,  le pides que primero  te de una buena mamada y ahí comienza la  mezcla de sabores de los tres y si se puede cuando termines que te haga una buena limpieza de todo el miembro con la boca para que se haga una mezcla completamente homogénea, les recomiendo que antes de cojerse a la segunda se fijen si no les quedaron en la cabeza de la verga algunos pelos de la concha  de la primera, en caso de que no se depile el animal y no le pase lo que a mí que se me armó un desastre por no checar.Si. Es espectacular sentir el sabor del semen propio.En la primera vez de mi esposa en un trío con una pareja amigos míos ella estaba caliente pero no sé animaba a participar estábamos desnudos listos para cogerla, talvez estaba inhibida con la esposa de mi amigo que estaba presente, ese fue el trato con ellos.Con tal de demostrarle que eran de confianza le empecé a mamar las verga a él para que se soltara abría mucho los ojos al ver que gemia de placer y se fue acercando, al final terminamos mamandole la verga los 2 y compartimos su esperma en nuestras bocas, al final me la tragué toda yo jejejeje tenía que ponerle la muestra ya que era su primera vez.A mi me encanta. La primera vez lo hice con un hombre mayor que me encontré por Grindr. Me hizo sexo oral para terminar, y cuando le dije que iba a acabar, no se quitó y me vine en su boca, luego nos besamos y me dio a probar mi propio semen. Fue bastante excitante. No me gusta mucho el sabor del semen, pero el compartir el semen por un beso me parece muy morboso. Tengo planeado hacerlo aún mejor con un amigo con derecho que tengo. Que hagamos un 69 y nos corramos en la boca del otro para besarnos y mezclar el semen de los dos. Espero verlo pronto para probarlo. Yo lo practicaba con una pareja que tenía, no he sido fan del sabor, pero el hacer algo así siempre me exitaba mucho, el que compartieramos mi leche caliente, aunque a ella le parecía extraño me exitara algo así. Lamentablemente me botó al confersarle que era bisexual.A mi me gusta mucho comer el semen cuando escurre de la vagina de mi esposa. Ahogarme entre sus piernas y que no me quede más opción que tragar esa deliciosa mezcla de sus fluidos y los míos mientras le regalo un segundo orgasmo con mi boca. Los besos blancos también me gustan, pero ya hace tiempo que no los practico. A veces cuando me masturbo me gusta subir la pelvis a la pared y que me caiga en la cara.                            