Consulta zoofilicaSaludos quiero saber solo por curiosidad, ustedes prefieren tener solo sexo con animales hembras o machos o lo hacen para grabar y tener material, a mi me excita grabarme y mostrar mis videos, lo malo es que antiguamente no tenia acceso a tecnología, no como ahora que es más fácil de hacer.Bueno, yo empecé a tener sexo con mi perro a los 14 años y tuvimos relaciones hasta como mis 19 años. Hoy tengo 24 y no practico zoofilia.En el tiempo en que lo hacia no tenia Internet ni medios para grabar, pero creo que si los hubiera tenido lo habría hecho, pero me imagino que podría haber tenido problemas por ser menos de edad. Yo he practicado más con perros machos que hembras pero nunca busque grabar lo hacia solo por el placer ..hoy en día no puedo practicarlo pero si pudiera lo haría. Pues yo tuve una experiencia con un perro macho a los 14 y ahora tengo 19, no he vuelto a tener una como la que tuve pero me gustaría volver a hacerlo con una perrita o un macho. Y pues me gusta es ver videos y compartir a veces Mi contacto con la Zoo fue desde los 6 o 7 años. Cuando, solía estar desnudo con el Perro de mi Mejor Amigo. Y éste solía lamer mis genitales y mi área anal. A los 11 años, por curiosidad acepté el reto de hacer un oral al perro de un Compañero de Clases, y recuerdo que me Grabaron. El video se mostró a varios amigos y llegó a manos equivocadas, cuando el profesor lo miró. Me castigaron y me llevaron al Psiquiatra por algunos años, y de ahí dejé de sentir morbo por dejarme grabarme haciendo Zoo. Aunque el Zoo nunca desapareció. A los 12 años comencé una actividad intensa con varios perros de la colonia, hasta que logré mi primera penetración. Realmente lo hacía a escondidas y por puro placer, en horas de madrugada. Volviéndose algo muy privado. Hace algunos años por Morbo comencé a grabarme teniendo encuentros ocasionales con Perros de algunos amigos, pero nunca tuve interés de subirlos a la Internet. Aunque, no dudo que me encantaría tener un buen recuerdo cuando intente el Zoo con Animales de Granjas, como burros y caballos. Saludos.Yo empecé como a los 10 años, solo con perros, al inicio solo me lamia el ano y la verga, pero nunca llegué a la penetración, no había mucha información, ni Internet, lo deje por mucho tiempo, lo retome en el 2000 y si me encanta grabar, he tirado muchas grabaciones, por miedo a que alguien los vaya a encontrar.  Yo igual me excito ver esos vídeos hasta e pensado estar con mi perra.Yo a veces pensaba que era el único que había tenido algo así a una corta edad.¿O sea que tu primera penetración fue con un perro? ¿Cómo fue eso? A mi me gustaría probar con un perro macho pero no se si me gustaría ser grabado, da miedo que termine en manos equivocadas.Es muy cierto. Yo comencé a hacerme coger por mis perros, a muy temprana edad, pero, en aquella época, no existía la tecnología que hay, en en día, para filmar y grabar. Besitos.Yo también creí que era el único. Y eso me hizo sentir enfermo y desviado por muchos años. No sabía con certeza mi gusto o filia. Aunque las cosas se fueron dando, y la Zoo para mí comenzó como un juego y después se convirtió en placer.Sí, perdí la Virginidad con un Perro. Jeje.. Eso realmente no se en lo que me Convierte. Pero lo disfruté. Pronto quizá suba un relato contando mi experiencia.Creo que eso es una ventaja hasta cierto punto. La privacidad y el pudor tenía mayor significado, lo que permite llevar una vida sin Etiquetas. :3 Aunque, no dudo que sería lindo tener videos como recuerdo de esos grandes momentos. Sii seria genial tener videos, yo si llego a tener una abotonada me gustaría grabarla mientras me da duro. Me encantaría leer tu relato  yo pensaba tambien hacer uno de lo que me paso, ojala tuviera un perrito de nuevo.Hola, yo empecé a los 11 y de grabarlo lo he hecho varias veces pero lo tengo muy privado porque no sabemos quien lo puede ver y hacer mal su uso.Mis únicas experiencias fueron a mis 15 años, en aquella época no había tecnología para grabarse, ni siquiera internet. Fue con un amigo que tenia dos pastores alemanes y fuimos sus perras durante varios años. A mi solo me abotonaron dos veces pero a mi amigo llegaron abotonarlo muchísimas veces el se dejaba, era duro para el y eso produjo mucho miedo en mi... Hoy en día no hago nada zoo, me gusta mucho mas ser cogido por hombres.Bueno compartimos algo, yo a los 12 , con mi hermana , a ella le gustaba masturbar al perro, y un dio hicimos que nos montara, asi que el perro un braco cazador, nos montaba de ves en cuando.Empecé a los 14 años y me grabé muchas veces. Lamentablemente solo tengo algunos videos respaldados donde de vez en cuando los veo para recordar viejos tiempos siendo penetrado por mis pastores alemanes.Yo comencé como a los 9 o 10 años con una perra de la casa, primero me dejaba chupar el culo y con el tiempo me dejé chupar la verga. Cuando tenía 13 años tuve mi primera PC con internet y fue cuando descubrí el zoo mas a fondo. Entonces me animé a penetrar a la perra, ella fue mi primera vez oficialmente.Quién me inició en todo esto fue un vecino con quién tenía encuentros sexuales desde los 8 años. A los 15 años le chupaba la verga a un perro de la casa, intenté dejarme montar pero nunca logré una penetración exitosa. Tengo ya años de no hacer nada con animales pero si solía grabarlos chupándome la verga y el culo y luego me masturbaba viendo los videos. Siempre soñé con encontrar a alguien con quién compartir ese tabú pero cero suerte.Hola, soy chico virgen (culo) quisiera iniciarme en la zoofilia, tengo perro macho, se masturbarlo pero quiero que me monte, no sé como hacerlo, ¿alguien me ayuda con algún consejo? ¿Qué debo hacer?Yo tuve mi primera experiencia a los 10.. con un perro mediano pero me lo hacia de misionero, como el estaba en patio de casa cada que quería que me cogiera siempre ponía de escusa ir a buscar una tolla para la ducha, en fin me cogía por un rato y luego volvía a entrar a casa, cada que me quedaba sólo aprovechaba a full siempre.. y me grababa solo para volver a verlos al rato me excitaba ver como un perro mediano tenia un pene grande y delicioso.. estuve con otros de mediano también, no conseguí perro grande pero espero algún día lograrlo (nunca compartí mis videos y ahora ya no los tengo) lamentablemente mi perro murió cuando yo tenia 20 y hoy con 25 extraño mucho coger con un perro y poder lamerle el pene Nunca me ha gustado grabarme cuando estoy con perros. He estado con machos y hembras pero para mi el zoo es algo muy personal y prefiero no grabarme.                                                                                