Divergencias e interpretaciones diferenciales por género en la incomunicación de la pareja
Divergencias e interpretaciones diferenciales por género en la incomunicación de la parejaEn mi experiencia con grupos de mujeres y de hombres que trabajan para solucionar disfunciones de la vida erótica, he encontrado lo que he llamado patrones comunes de incomunicación de género en la pareja. Por ejemplo, es frecuente escuchar en las sesiones de terapia de las mujeres, que éstas digan frases como "él no me acaricia cuando yo se lo pido". En los grupos de hombres al hablar sobre el mismo tema, suelen expresar "Apero yo si la acaricio... en realidad no sabe que quiere!".   Parece ser que lo que se halla en el trasfondo de esta situación son las interpretaciones diferenciales que producen divergencias en la lectura del lenguaje comúnmente usado y que tales discrepancias en cada miembro de la  pareja heterosexual, correspode a las diferentes simbolizaciones que del lenguaje hacen cada género. La subjetividad construida distintamente por mujeres y hombtes no encuentra concreción debido a los también diferentes  códigos de expresión.  He econtrado que una manera eficaz de lograr concordancia y por ende idéntica lectura en lo que verbalizan las parejas constituidas por una mujer y un hombre, es lo que conocemos como lenguaje asertivo. No obstante, no basta con las técnicas de asertividad: es necesario estimular la sensibilización empática y experiencias/ ejercicios en los que el contacto con el propio cuerpo permite trasladar al campo erótico lo que se acuerda verbalmente. El sustrato teórico metodológico es, en esencia,  qe la persona vivencie las sensaciones de su cuerpo como requisitos  para lograr comunicación efectiva desde lo afectivo  
