Cuenten su experiencia más sexual y ardiente

nieve_6079955     22 de diciembre de 2002 
Les invito a que cuenten detalladamente la vez que más disfrutaron, como pasó, donde, las cosas que le hacia la pareja. Puede ser algo muy excitante para todo el mundo y así dar ideas.

Yo hice un trío con una amiga y una travesti... Me hicieron sanwichito... Yo cogía a mi amiga y la travesti a mi....

Una vez a mi marido lo azoté con un látigo, disfrute mucho, lastima que cuando recuperó la conciencia en el hospital (ya que mis vecinos llamaron a la ambulancia por los gritos) nunca mas volvió a casa.

Mi experiencia mas ardiente fue cuando mi novio me la metió por el ano mientras yo me rizaba con la almohada y me cojia el culo.

Con mi pareja una vez vimos videos porno para mujeres en una página web y estuvimos haciendo lo que hacían en los videos. Paso a paso. Fue de lo más excitante. 

mi experiencia más sexual fue una vez que fuimos con mi pareja a una casa campestre swinger...nunca habíamos realizado intercambios y en esa oportunidad terminamos a media noche teniendo sexo con otras dos parejas en una cama grande....fue muy excitante.

Yo tuve sexo con el novio de mi hija... pero antes de que me juzguen muy severamente les diré que fue cosa de él, solo que yo me dejé llevar y lo hicimos. Por supuesto a mi hija nunca le contamos nada, primero porque no está muy bien visto lo de las mujeres maduras con jovencitos, y segundo porque se trataba de una infidelidad por su parte y de una cabronada por la mía...

Con varios profesores de la universidad y también con mis jefes, es mi experiencia sexual más rica. Es como que no se, me pica la vagina y me dan ganas de tocarme no mas de pensarlo. Es muy rico ver como te desean y nadie más lo sabe.

tuve sexo con unos amigos y mi ex (en diferentes momentos) en mi casa, cuando mi mamá y una amiga se encontraban en otra parte de la casa. Nos daba mucho morbo.  

Yo quiero hacerlo con un profesor mío... Pero nos llevamos muchos años y no sé cómo hacerlo

Mi mejor experiencia fue con mi exnovia era una chica hermosa era muy alta mediamos exactamente lo mismo (1.89cm) a ella le gustaba el sexo muy rudo fuerte y que se la metiera por detrás(por el culo) un día la puse de perrito (en cuatro) la estaba penetrando muy duro ella gemía muy rico la tomaba por los pelos y ella me decía (métemela por el culo papi) y yo la cogí y la puse contra la pared lo hicimos de parado (fue muy rico ya que éramos de la misma estatura y no había problema para hacerlo de pie)y le di durísimo por su culito ella gemía yo le tapaba la boca y me vine dentro de su culo fue una experiencia maravillosa.

Con mi tío en su casa solos 

En una ocasión sin dar muchos detalles una mujer me penetro con un arnés lo llaman strapon. Y me encantó. Y hora lo deseo, con fervor. ¿Si hay una voluntaria?. 

Lo más sexual y ardiente fue cuando me lie con el hijo de mi pareja y una vez lo hicimos en el portal del piso donde vivíamos los tres. Normalmente nos veíamos en otro sitio pero ese día nos enrollamos antes de subir yo a casa, el subió más tarde para disimular. Fue supe excitante, morboso y muy arriesgado, porque su padre (mi pareja) estaba en el piso de arriba en ese momento… 
