Apps citas Octavio• Entrevistadora: Bueno, este, ya voy a empezar la entrevista acerca de las aplicaciones de citas. Y te quería preguntar que, ¿si has utilizado alguna?• Entrevistado: Sí.• Entrevistadora: Y, ¿cuál?• Entrevistado: Bumble. • Entrevistadora: Okey, y, ¿por qué esta en específico?• Entrevistado: Pues no sé, siento que he platicado con varios amigos sobre distintas aplicaciones que hay y pues me han recomendando, me han dicho que por ejemplo, Tinder en particular que no les gusta tanto por X o Y razón y la otra opción es Bumble, ¿no? me dijeron que Grindr existe, pero que Grindr es solamente si buscas otro tipo de gustos, ¿no? Entonces pues dije "no, pues eso no es para mí" entonces pues decidí usar Bumble. No sé, no hubo demasiado pensamiento al respecto.• Entrevistadora: Okey y, por ejemplo, ¿tú qué tipo de fotos te gusta poner en tu perfil? • Entrevistado: Ah, fotos donde se vea mi cara principalmente, donde se me vea que soy yo. Siento que si tienes fotos con como tres o cuatro personas luego es complicado ver quién eres o como que distrae un poco. Ahm. Pues tengo fotos, algunas más como de cuerpo completo, algunas más de acercamiento, un poco como para dar la idea de que, de cómo eres físicamente. Ahm, generalmente con ropa ¿no? Siento que ya más allá es un poco... distrae o es raro, no me siento cómodo subiendo fotos así como para el público en general; pero en general eso. • Entrevistadora: Pero y, bueno, tú con esto, o sea, ¿qué buscas en estas aplicaciones? Porque sé que tienen como distintos enfoques, ¿no?• Entrevistado: Pues mira, un poco es también de salir a veces, como que dices "pues vamos a ver a quién encuentro, qué hago y pues salir a conocer gente" ¿no? muchas veces, o sea, no sé, al menos yo he tenido experiencias como que, no digamos malas pero es como de muy de bueno pues sales con gente y ahí se queda ¿sabes?• Entrevistadora: Mhm. • Entrevistado: Entonces al menos como que como que para salirte un poco de rutina no está de más ¿no? conocer a... platicar con distintas personas ¿no? dices "ah no, pues esta persona vino de quién sabe dónde" "esta persona hace esta otra que cosa que tal vez no encontrarías en tu día a día" ¿no? o sea, ajá, siento que tienes mucha más facilidad de encontrar a gente fuera de tu círculo social y profesional digamos. Entonces, siento que eso es lo que permite las, las aplicaciones de ese tipo. • Entrevistadora: Okey, pero entonces depende ¿no? o sea como haces tu perfil dependiendo lo que busques ¿no? • Entrevistado: Sí.• Entrevistadora: O sea, por ejemplo, ¿qué tipo de perfiles has encontrado que dices "ay no, este no me late por tal razón? Por ejemplo. • Entrevistado: Ahm, pues mira, hay unos que son como muy directos ¿no? hay unos como, me ha tocado gente que catfishea, literalmente, entonces como que se pone un perfil como que sean chavas pero en realidad son vatos y dicen "buscando una persona que" no sé, ponen algo innuendo, ¿no? que me rellene el quién sabe qué ¿no? no sé, no se me ocurre, ¿no? pero siento que a veces dices "bueno, son ese tipo de cosas" ¿no? Ahm, luego hay gente que como que se pone muy particular, hay unos perfiles que dicen "estoy buscando el amor de mi vida" quién sabe qué y es como que bueno, no sé, tal vez es como una percepción mía, pero siento que que tal vez en una red social así no es lo óptimo. • Entrevistadora: Mhm. • Entrevistado: Pero así que digas que fuera de eso, no sé, no hay perfiles que en particular me desagraden. • Entrevistadora: Mhm, okey. Y por ejemplo, en estas aplicaciones sé que pues se mandan mensajes de distinta índole ¿no? Este, por ejemplo ¿Tú has mandado lo que se puede decir sexting o alguien ha empezado que no sé, que tú, que con el que hayas matcheado?• Entrevistado: Eh, en las aplicaciones no. • Entrevistadora: Okey, y por ejemplo ¿Tú has tenido una mala experiencia? o sea, que tú no lo hayas pedido, pero recibes. • Entrevistado: No. • Entrevistadora: No, nada. Ajá, okey, bueno. Muchas gracias por la entrevista. 