Cabaret (película)

ÍNDICE
1. ARGUMENTO
2. PRODUCCIÓN 
2.1  PREPRODUCCIÓN 
2.2  CASTING 
2.3  RODAJE 
3. RECEPCIÓN 
3.1 CRÍTICA 
3.2 CONTROVERSIAS 
4. ANÁLISIS CINEMATOGRÁFICO
4.1 PERSONAKE DE SALLY BOWLE 

Cabaret es una película estadounidense de 1972 del género musical, dirigida por Bob Fosse y con Liza Minnelli, Michael York y Joel Grey interpretando a los personajes principales. Es una adaptación libre del musical homónimo de 1966, de los compositores John Kander y Fred Ebb, quienes a su vez se habían basado en la novela de Christopher Isherwood "Adiós a Berlín" ("Goodbye to Berlin", 1939) y en la obra teatral "I Am a Camera" (1951) inspirada por dicho libro.
Después del fracaso de taquilla de su versión cinematográfica de "Sweet Charity" en 1969, Bob Fosse se recuperó con "Cabaret" en 1972, un año que lo convirtió en el director más honrado en el negocio del cine. La película también trajo a Liza Minnelli, hija de Judy Garland y Vincente Minnelli , su primera oportunidad de cantar en la pantalla, y ganó en la entrega de los Premios Oscar a la Mejor Actriz.
"Cabaret" se estrenó cosechando críticas entusiastas y un rotundo éxito de taquilla, eventualmente recaudando más de $ 20 millones. Además de sus ocho Premios Oscar, la película fue ganadora de numerosos premios cinematográficos y conservada en el archivo de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos. Alcanzó un extraordinario éxito comercial: habiendo costado menos de 2,3 millones de dólares, en apenas tres meses dio una cifra similar en beneficios netos, y con el paso del tiempo terminó recaudando más de 42 millones.

1. Argumento.
En 1931, Berlín, la joven estadounidense Sally Bowles actúa en el Kit Kat Klub. Un nuevo británico llegado a la ciudad, Brian Roberts, se muda a la pensión donde vive Sally. Un académico y escritor reservado, Brian quiere dar clases de inglés para ganarse la vida mientras completa su doctorado. Sally intenta seducir a Brian, pero él le dice que en tres ocasiones anteriores ha tratado de tener relaciones sexuales con mujeres, todo lo cual fracasó. Se hacen amigos, y Brian es testigo de la vida bohemia de Sally en los últimos días de la República de Weimar. Mucho más tarde en la película, Sally y Brian se convierten en amantes, concluyendo que sus fracasos anteriores con las mujeres se debieron a que eran "las tres chicas equivocadas".
Maximilian von Heune, un rico barón playboy, se hace amigo de Sally y la lleva a ella y a Brian a su finca en el campo, donde ambos son mimados y cortejados. Después de una inexplicable experiencia fuera de la pantalla con Brian, Max deja de perseguir a la pareja. Durante una discusión, Sally le dice a Brian que ha estado teniendo relaciones sexuales con Max, y Brian revela que él también. Más tarde, Brian y Sally se reconcilian, y Sally revela que Max les dejó 300 marcos y, burlonamente, compara la suma con lo que obtiene una prostituta profesional.
Sally se entera de que está embarazada pero no está segura del padre. Brian ofrece casarse con ella y llevarla de vuelta a su vida universitaria en Cambridge. Al principio, celebran su resolución de comenzar esta nueva vida juntos, pero después de un pícnic entre Sally y Brian, en el que Brian actúa distante y sin interés, Sally se desanima por la visión de sí misma como una esposa aburrida de la facultad lavando pañales sucios. Finalmente, ella tiene un aborto, sin informar a Brian por adelantado. Cuando él la confronta, ella comparte sus miedos, y los dos llegan a un entendimiento. Brian se va a Inglaterra, y Sally continúa su vida en Berlín, encerrándose en el Club Kit Kat.
Una trama secundaria se refiere a Fritz Wendel, un judío alemán que pasa como protestante, que está enamorado de Natalia Landauer, una rica heredera judía alemana que lo desprecia y sospecha de sus motivos. Sally le aconseja que sea más agresivo, lo que eventualmente le permite a Fritz ganar su amor. Sin embargo, para obtener el consentimiento de sus padres para su matrimonio, Fritz debe revelar su religión, lo que hace y los dos están casados ​​por un rabino.
El ascenso violento de los nazis es una corriente subterránea siempre presente en la película. Se puede rastrear su progreso a través de las acciones y actitudes cambiantes de los personajes. Mientras que al comienzo de la película, un Nazi es expulsado del Kit Kat Klub, la toma final de la película muestra que la audiencia del cabaret está dominada por nazis uniformados. El surgimiento de los nazis también se demuestra en una escena rural de jardín de cerveza . Un niño rubio, al principio solo se ve su cara, canta a una audiencia de todas las edades sobre las bellezas de la naturaleza y la juventud. La cámara se mueve para mostrar que el cantante está usando un uniforme militar. La balada se transforma en un himno nazi militante, y uno por uno, casi todos los adultos y jóvenes que miran levantarse y unirse al canto. Brian y Max tienen una discusión . Más tarde, la confrontación de Brian con un nazi en las calles de Berlín no lleva a nada más que a ser golpeado.
Si bien no desempeña un papel en la trama principal, el "Maestro de Ceremonias" tiene un papel de fondo en toda la película. Sus canciones intermitentes en el Kit Kat Klub son cada vez más atrevidas y se burlan de los nazis inicialmente, mientras que una canción posterior revela la creciente aceptación del antisemitismo.

2. Producción.

2.1 Preproducción.
En julio de 1968, Cinerama llegó a un acuerdo verbal para hacer una versión cinematográfica del musical, pero se retiró en febrero de 1969. En mayo de 1969, Allied Artists pagó a la compañía un récord de $ 1.5 millones por los derechos de la película y planeó una compañía. Presupuesto récord. El costo de $ 4,570,000 se dividió equitativamente con ABC Pictures.
Dramaturgos Jay Presson Allen y Hugh Wheeler volvieron a las historias originales para restaurar la trama secundaria sobre el gigoló y la heredera judía. También recurrieron a la apertura del autor original Christopher Isherwood sobre su homosexualidad para hacer del personaje masculino principal, un escritor inspirado en él, un bisexual que comparte su cama y un amante masculino con Sally. Fosse decidió aumentar el enfoque en el Kit Kat Klub, donde actúa Sally, como una metáfora de la decadencia de Alemania en la década de 1930 al eliminar todos menos uno de los números musicales realizados fuera del club.
Las dos nuevas canciones y "Maybe This Time" fueron interpretadas por Liza Minnelli ("Money" también contó con Grey). Minnelli había hecho una audición para interpretar a Sally en la producción original de Broadway. Algunos involucrados con el programa dicen que ella era demasiado inexperta en ese momento, aunque ya había ganado el Premios Tony de Broadway a la Mejor Actriz en un Musical. Otros han sugerido que ella era una presencia demasiado grande para el papel como está escrito en Broadway. Cuando Cabaret llegó a la pantalla, sin embargo, Minnelli era una gran estrella de cine, habiendo tenido una candidatura al Oscar como estudiante universitario con daños emocionales en El cuco estéril de 1969 .
En 1971, Bob Fosse se enteró a través de Harold Prince , director de la producción original de Broadway, que Cy Feuer estaba produciendo una adaptación cinematográfica de Cabaret a través de ABC Pictures y Allied Artists . Esta fue la primera película producida en el renacimiento de Allied Artists. Decidido a dirigir la película, Fosse instó a Feuer a contratarlo. Los directores ejecutivos Manny Wolf y Marty Baum prefirieron un director de mayor nombre como Joseph L. Mankiewicz o Gene Kelly. Fosse finalmente fue contratado. En los próximos meses, Fosse se reunió con el escritor Jay Allen previamente contratado para discutir el guion. Insatisfecho con el guion de Allen, contrató a Hugh Wheeler para reescribir y revisar su trabajo.

2.2 Casting.
Feuer había elegido a Liza Minnelli como Sally Bowles y Joel Grey (repitiendo su papel en el escenario) mucho antes de que Fosse se uniera al proyecto. A Fosse se le dio la opción de usar a Grey como Maestro de Ceremonias o alejarse de la producción. Fosse contrató a Michael York como el interés amoroso bisexual de Sally Bowles. Varios papeles más pequeños, así como los cuatro bailarines restantes en la película, finalmente fueron elegidos en Alemania.

2.3 Rodaje.
Los ensayos y la filmación tuvieron lugar íntegramente en Alemania Occidental. Por razones de economía, se rodaron escenas en interiores en Bavaria Film Studios en Grünwald , en las afueras de Munich. El rodaje se realizó en Munich y Berlín Occidental y sus alrededores, y en Schleswig-Holstein y Sajonia. La edición se realizó en Los Ángeles antes del lanzamiento teatral en febrero de 1972.

3. Recepción.

3.1 Crítica.
Roger Ebert dio una crítica positiva, diciendo: "Este no es un musical ordinario. Parte de su éxito se debe a que no cae en el viejo cliché de que los musicales tienen que hacerte feliz. En lugar de abaratar la versión de la película aligerando su carga de desesperado, el director Bob Fosse ha ido directo al corazón sombrío del material y se quedó allí lo suficientemente bien como para ganar un Premio Oscar al Mejor Director ". Variety escribió: "La versión cinematográfica del musical de 1966 John Kander-Fred Ebb Broadway Cabaret es muy inusual: es alfabetizada, obscena, sofisticada, sensual, cínica, conmovedora e inquietantemente estimulante. Liza Minnelli dirige un elenco fuerte. La dirección generalmente excelente de Bob Fosse recrea el entorno de Alemania hace unos 40 años ". Jamie Russel de la BBC declaró: "El primer musical que recibió un certificado X, 'Cabaret' de Bob Fosse lanzó a Liza Minnelli al estrellato de Hollywood y reinventó el musical para la Era de Acuario".

3.2 Controversias.
Aunque menos explícito en comparación con otras películas realizadas en la década de 1970, "Cabaret" se ocupó explícitamente de temas como la corrupción, la ambigüedad sexual, los sueños falsos y el nazismo. Tim Dirks en Filmsite.org señala: "El musical rizado sexualmente polémico y semi-controvertido fue el primero en recibir una calificación X (aunque más tarde re-calificado) con sus numerosas aventuras sexuales y vida de club hedonista. Hubo insinuaciones sexuales considerables, blasfemias, charlas sexuales casuales (homosexuales y heterosexuales), alguna evidencia de antisemitismo e incluso un aborto en la película ". También fue calificado como X en el Reino Unido y luego fue calificado nuevamente como 15.

4. Análisis cinematográfico.
uno de los objetivos de “Cabaret” es no sólo contar la historia de sus personajes principales, sino también la del momento histórico que vivió Alemania desde 1931 con el ascenso del nazismo. De hecho, no es difícil llegar a la conclusión de que esta es la historia más importante de la película, la que realmente guía a los personajes y la que se cuela permanentemente por las rendijas del argumento para darnos cuenta de que el Berlín post-Versalles está ya definitivamente superado y que un nuevo orden se está estableciendo en Alemania, tanto en las ciudades como en sus poblaciones más rurales.
La frase “Ahí fuera hace viento” de Joel Grey se articula como metáfora en referencia a los vientos nazis que corren por las calles, y el habitáculo del cabaret se postula por tanto como un reducto casi subterráneo (y nocturno) en el que relajar la moral y reconectar con un mundo ya en decadencia. Quizás de ahí provenga una de las coreografías de baile de las chicas, casi en clave de maniquí, como una metáfora de seres inanimados, casi inertes, cuya belleza está exenta de vida y movimiento, arrinconada en un submundo en senescencia.
Liza Minnelli, participando como una más junto a las chicas del cabaret en la presentación de la función, apartada y en segundo plano. La escena no tiene un sentido argumentativo, sino tan sólo “espectacular”, por el mero placer de emplear toda la grandeza del lenguaje cinematográfico para elevar el imaginario del Berlín nocturno de los años 30 y el enorme potencial del cabaret a la altura de un irrepetible fragmento de intenso y puro placer estético.

4.1 Personaje de Sally Bowle.
Bowles es una norteamericana sin rumbo que igual que ha terminado en Berlín, podría haberlo hecho en Londres o París, y que ofrece su talento para espectáculos subidos de tono en los que ella, que aprovecha para conocer a gente de la alta sociedad.Quiere ser actriz, por supuesto, y busca contactos en la UFA (que sería una de las más eficaces herramientas de propaganda bélica de la Alemania nazi), pero también es una mujer con el corazón roto, pues su padre, un diplomático siempre ausente, no le presta atención.
A su lado Michael York, está más que digno en su papel de británico lingüista Brian Roberts, y en su amistad con Sally está el corazón de la historia. Pero, en comparación, es mucho más misterioso y fascinante el inigualable maestro de ceremonias de Joel Grey, al que nunca veremos fuera del escenario, lo que acentúa su enigmática imagen.
Sally y Roberts intentan salir adelante en el Berlín más tumultuoso del siglo, en el que surgió el nazismo como supremo manipulador de las mentes deprimidas y los ánimos machacados de los alemanes, en un país arruinado y sin futuro.
