Una llamada recibió aquél díaTan misteriosa como su melancolíaY ella le preguntó, ¿Dime quién te llamó?¿Quién es esa que te llama casi todos los días?Con la mirada cabizbaja y nerviosaTomó las llaves de su auto y se fueCuida los niños regreso más tardeEn la oficina tengo mucho que hacerY a un hotel, de carretera el se fueCon las reservaciones listasNo dijo nombre, ni quién esSeguramente, lo esperaba esa personaQue robaba sus instantesSe decía que era su amante¿Cuál es la falla que he tenido contigo?Dentro de mi alma se que no eres felizÉl se dio vuelta y agacho su miradaPor un momento no supo que decirA paso lento fue acercándose a ellaCon la insistencia ya no supo que hacerY el le dijo, perdóname vidaLa que me llama no es ella, es élY a un hotel, de carretera el se fueCon las reservaciones listasNo dijo nombre, ni quién esSeguramente, lo esperaba esa personaQue robaba sus instantesSe decía que era su amanteSu amante, su amante, eh - eh...