Cambiarse de sexo necesidad o capricho
gutix_psx                                        08/05/2018
Simplemente planteo esta encuesta sobre transexualidad. Entiendo que alguien se sienta atraído por el sexo que le dé la real gana. Ahora bien, ¿ves necesario el cambio de sexo? Cada uno nace con un cuerpo y sexo definido, y uno puede sentirse más mujer que hombre o al revés, ¿pero el hecho de hormonarse y operarse a qué se debe exactamente? Esto lo pregunto porque en el Viña Rock estaba el mítico grupo de punkis y rastafaris en el suelo debatiendo el tema, y me sorprendió que en semejante ambiente una de las posturas fuera la de "deberían dejarse de movidas y aceptarse tal como lo que son, no tunearse para esa aceptación social y follarse a la persona del sexo que quisieran con su cuerpo original". Decir que la chica que lo decía tenía pelo de color, una rasta y con camiseta anti-taurina.
Filosofemos.

Hay casos y casos, hay gente que nace en un cuerpo en el que no se identifica, un cuerpo que no siente suyo, y si has tenido la suerte de no sentir eso dudo que seamos realmente capaces de saber lo que de verdad se siente, ya que mas que empatía es un desorden psicológico de esa persona.
Eso es algo que puedes respetar y apoyar, pero que si no te toca a ti es chungo opinar.
Desde luego hay que tener las cosas claras como para cambiarte de sexo, no es algo fácil... Aparte del rechazo social que pueda recibir esa persona.
Luego están los gambas que se cambian de sexo para follar, pero ese es otro tema.

No necesariamente tiene que ser ni necesidad ni capricho. Puedes sentirte de un género manteniendo un cuerpo de otro género sin mayor problema. Al fin y al cabo un cuerpo orgánico es tan simbólico como un coche.
Puedo comprender que en algunos casos se necesite un cambio de sexo para sentirlo y considero entonces que se trata de una necesidad a nivel de sentirse bien con un@ mism@ pero un capricho al mismo tiempo porque se trata de un trámite bastante prohibitivo a nivel económico.

Esto es sencillo de explicar, imagina que naces con algo que no te gusta y encima empiezas a odiarlo o que te de asco en tu adolescencia, es muy difícil que puedas entender a esa persona, es como si te mañana te levantas siendo el tío con la nariz más grande del mundo y oye a lo mejor tú lo aceptas pero igual que hay personas transexuales que están a su gusto con su pene otras ni se lo pueden mirar porque es imposible calcular el nivel de repulsa en cada persona.

A mí es que me enseñaron a aceptarse tal y como uno es Y puedo entender el sentimiento y lo respeto, con lo que no estoy de acuerdo es con todas estas corrientes actuales que venden la operación y el tratamiento como una necesidad que incluso tiene que cubrir la seguridad social. Al final fomentan la idea de que si no estás contento con tu cuerpo lo mejor es pasar por quirófano a arreglarlo, lo cual no considero que sea un buen mensaje para nadie. La verdad es que el tema da mucho de sí. Porque ahora en colegios empiezan a dejar que niños vayan al aseo correspondiente al género al que se sienten (cosa que no entiendo porque pienso que es algo de pura fisonomía, igual que el homosexual no cambia) o deportes. El otro día vi en televisión un transexual jugando en un equipo femenino que media dos metros y era un armario, lo cual no tengo claro hasta que punto sería justo, porque ocurriendo cosas así no tiene sentido dividir entonces el deporte por géneros.
Cosas muy complicadas.
