Bajos instintos

El culo de la pelirroja que bebía sola en la barra de Harry.'s a las cinco y media de la tarde no era nada más redondo y brillante como la misma manzana del pecado: era espectacular. Un caramelo de cereza envuelto en satín que podria dedicarse a lamer  por el resto de la tarde, pensó Terry Gable. Había salido de la oficina a las cinco en punto y no tenía el más mínimo deseo de tomar el ferry para volver a su casa en Tiburón, donde su mujer lo  esperaba como todos los días con su: lista de asuntos domésticos  y demandas incumplibles. La última de ellas le producía un dolor instantáneo en el hígado cada vez que la recordaba: ya no cabemos aquí , tenernos que mudamos. Por alguna razón que él; no entendía, las cuatro recámaras, el garaje para dos autos y los  tres baños ahora le parecían insuficientes a su esposa. El medio  millón de dólares que cinco años atrás habian pagado,por la casa  les había parecido razonable porque ahora la. casa valía tres cuartos de millón, gracias al boompde los bienes raíces en San Francisco. Desde sus ventanas y balcones estilo mexicano se podían ver, como en una espléndida postal de tama?o natural, la  bahia san franciscana, la isla de Alcatraz y La Ciudad, como llamaban a San Francisco quienes vivían en los suburbios aledaños. Por esta razón la idea del martini doble, un poquito “sucio” con salmuera y una aceituna gorda y brillante rellena de pimiento español, era terriblemente tentadora como alternativa al regreso inmediato a la casa que había empequeñecido de la noche a la mañana. Terry tenía treinta y cinco años, dos hijos rubios y  bonitos como la madre, un trabajo que le permitía costear la hipoteca, el Volvo nuevo de su mujer, la escuela privada de los niños y el BMW convertible que él usaba los fines de semana para ir al club de golf con su gorrita roja de graduado de Stanford y la  certeza de que quienes lo veían pasar con el capote bajo pensarían que se trataba de un empresario exitoso, atractivo y terrible mente masculino. La realidad era que su éxito en la compañía de inversiones donde trabajaba consistía en haberse convertido  en un ejecutivo indispensable en un área que era tediosa y con la  que nadie más queria lidiar: ley bursátil internacional. Terry se  aflojó la corbata y consideró la posibilidad de un segundo  martini. La manera en que la cintura angosta de la desconocida  se metamorfoseaba y expandí a hasta adquirir la forma de corazón del culo pecaminoso lo reconcilió con la decisión de no haberse ido de inmediato del distrito financiero de la ciudad.  El bar vendía puros. Entre los ejecutivos de su empresa corría  el rumor de que Harry, el dueño del bar, le conseguía a sus mejo res clientes habanos auténticos traídos de contrabando de Cuba: Cohibas, Montecristos. Pero Terry “no era un cliente asiduo; era  apenas la clase de hombre que después de las cinco se iba directo  a casa. Por esta razón se acercó a la barra y pidió un Punch hondureño de seis pulgadas. El bar tender se lo entregó en una bol sita de plástico junto con unos cerillos de fricción, y Terry   aprovechó el momento para voltear a ver el rostro de la mujer. Vista de perfil, la pelirroja era dinamita pura. Nariz levemente  respingada, barbilla delicada, pechos grandes y aparentemente  sólidos bajo la blusa negra de satín con brocados color borgoña. Las piernas estaban cruzadas y la minifalda de seda roja, bastante subida, revelaba unas medias negras sostenidas por un liguero  negro como la blusa. La visión de los muslos pálidos latigueando  sus ojos como un relámpago mórbido de carne lo hizo tragar  saliva y sentir algo que nunca había sentido: un deseo incontrolable de atacarla, de enterrarle los dientes, de arrancarle la ropa  con lujo de violencia. Quiso decirle algo pero no pudo: nunca  hablaba con mujeres desconocidas porque no sabía cómo hacerlo. Además tenía que volver a casa. Evaluó rápidamente la situación. Lo más razonable sería pagar la cuenta en ese mismo  momento y salir de inmediato del lugar. El puro podría guardar lo y fumárselo el fin de semana con sus amigos en el club de golf. La otra opción dejó de serlo para convertirse en una orden de su  cuerpo tan pronto volteó a buscar de nuevo con sus ojos la piel  de los muslos de la pelirroja: en los dos segundos que había durado su indecisión, la mujer había hecho girar el asiento del  banco y con un cigarro entre los dedos le estaba pidiendo fuego. Sin atinar a mirarla a la cara, Terry sacó torpemente de la bolsita de plástico uno de los cerillos que el bar tender le habia dado  y mientras le encendía el cigarrillo se dio cuenta de que la mujer  había separado las piernas. De entre esa espléndida composición  visual hecha de piel blanca, seda negra, falda roja corta y subida, surgía como un sol de seda rojiza y oscura un mechón de  vello púbico escarlata. Terry casi se quemó los dedos. La pelirroja dijo gracias, cerró la piernas y sonrió. El trató de sonreir y  cuando finalmente pudo recobrar cierta. compostura buscó la  mirada de la pelirroja; al encontrarla se dio cuenta de que era  completamente bizca.  Terry, como todos nosotros, sabía que, había bizcos. en el mundo, pero jamás había estado frente a una persona que sufriese  estrabismo; por esta razón se sintió repentinamente huérfano y  desamparado, La bizquera de la mujer contradecía violentamente todo lo que Terry Gable había considerado atractiva segundos antes. “La tersura, de la; piel, la elegancia y el buen gusto  de la ropa, incluso la voz un poco bronca, ronca, ronroneante; todo estaba a punto de derrumbarse ante el peso atroz de esos  ojos bizcos que lo observaban como una indecisión fija, De nada, atinó a responder. Ella le dió una chupada a su cigarro y después  de expulsar el humo le preguntó a Terry si quería sentarse a con versar. El tragó saliva y dijo si, por supuesto, sorprendido ante su  propia respuesta afirmativa. Como zombi se dirigió a su mesa, cambió de lugar su portafolios, su saco y su martini.-Pumas puros, dijo ella. Si , respondió Terry sin saber. cómo mirarla, tratan do de aprender en dos, segundos lo que nunca antes había tenido  que aprender. Siempre—“me ha intrigado la idea de masturbarme con puros, dijo la colorada de… una manera casual, como si hubiese5hecho un comentario sobre el clima. El no dio crédito a lo que había escuchado…y dijo perdón, dijiste que. Si, lo que es cuchaste. Largos, gordos, cubanos de preferencia… Me da curiosidad, su textura, el perfume que despiden, su firmeza similar a la  de una verga erecta. Las palabras de la bizca lo marearon, lo hicieron sentir una especie de ebriedad desconocida. Terry respiró  hondamente y le preguntó por qué le decía eso;. Ella dijo,; sin ningún titubeo, porque no me gusta perder el tiempo cuando decido  que quiero irme con alguien. El bartender se alejó y fingió estar ocupado secando vasos al otro extremo de la barra. De pie junto a ella, Terry miró cómo la bizca hacía girar la silla una vez más  y cómo se volvían a separar lentamente sus muslos. Las piernas  largas estaban apoyadas en el soporte horizontal del banco; la  falda se deslizaba hasta la parte superior de los muslos; el sexo  desnudo parecía despedir una fragancia con la que él quiso  llenarse los pulmones. Recordó aquella película filmada en San  Francisco en la que Sharon Stone abría las piernas ante los ojos  incrédulos de Michael Douglas y se sintió repentinamente privilegiado, fuerte, poderoso, frente a ese espectáculo exclusivo y con  esa referencia cinematográfica, ¿cómo carajos se llamaba? Tiburón, su mujer y su casa de cuatro recámaras desaparecieron de su memoria .  El taxi los dejó frente al edificio de la calle Grant, donde ella vi vía, en el corazón de North Beach. Siguió a la bizca mientras ella  abría la puerta del edificio y subía las escaleras hasta el segundo  piso. El corazón le palpitaba apresuradamente pero la vista de las  piernas largas y firmes que subían tres escalones adelante de él, la conciencia de su desnudez bajo la falda y la quemadura de ese  sol naranja en su deseo le impidieron salir corriendo del lugar. Nunca le había sido infiel a su mujer. Solamente una vez, haría  un par de años, una bailarina le había chupado el pito en Center folds, un club de encueratrices ubicado a escasas dos cuadras de donde estaba ahora. Pero aunque hasta la fecha se sentía  culpable, se justificaba diciéndose a si mismo que una simple   chupada de pito no era una infidelidad tan grave. En aquella  ocasión había ido a la despedida de soltero de un ejecutivo de su  firma y no había resistido la tentación de una rusa de veintiún años bailándole desnuda en el regazo en un cubículo privado. Por cuarenta dólares más te la mamo. Ahora estaba entrando en  el pequeño departamento de una mujer desconocida, bizca y  descalzonada, que posiblemente lo había elegido porque a esa  hora él era el único cliente del bar. La bizca le dijo que se sentara  en un sofá de cuero y él obedeció. La observó mientras se dirigía  la cocina. La bizca volvió y le entregó una botella de vino blanco alemán, dos copas y un sacacorchos. Mientras abria la botella, Terry observó anonadado cómo la mujer se despojaba de la  falda y la blusa y se quedaba semidesnuda sin ninguna ceremonia. La bizca se habia dejado puestos los zapatos de tacón alto, un brasier negro de seda transparente y las medias sostenidas por  el liguero. Su vello púbico era abundante, casi tan rojo como su  larga cabellera. La bizca se sentó frente a él, subió los pies a la mesa de centro y separó las rodillas para mostrarle sin obstáculos su cuerpo disponible y abierto: el brasier donde los pezones se  apretaban contra la tela delicada, el pelo cayéndole sobre los  hombros, la mirada equivoca, todo en ella era una suerte de desafío incomprensible que lo hizo tragar saliva una vez más. Dame una razón por la que deba permitirte que me cojas, dijo la bizca. Terry abrió los ojos aún más e hizo un gesto de total des- concierto. Le dijo que era ella quien lo había invitado a coger. Esto no fue mi idea, dijo mientras trataba de disimular con torpeza la protuberancia de su erección bajo los pantalones. Terry  comenzó a hacer un movimiento en dirección a ella, pero la bizca le ordenó que no se moviera. El tomó su copa de vino con un  gesto? resignado; no sabía qué hacer, dónde poner sus ojos o su timidez. La bizca extendió la mano y metió en la copa de Terry los dedos índice y medio, los remojó en el líquido dorado, se los  metió a la boca para chuparlos con un gesto perverso y los sacó  después, brillantes como los ojos de su invitado, para llevárselos  hacia el sexo rojizo y peludo. Comenzó a frotarse el co?o mientras miraba con sus ojos grises e indecisos al ejecutivo confundido. ¿Sabes a qué me huele el sexo? El no dijo nada, se limitó a mirarla con un gesto que ahora era casi triste. A perfume francés, a rosas secas: un olor que jamás olvidarias. La bizca se mordía el labio inferior, se pasaba la lengua por el superior. Todavía no me has dado una razón, estoy esperando. Terry no sabía qué  decir, se había refugiado en un silencio voyeurista y en su copa. Le hubiese gustado salir del departamento pero no tuvo el valor  de hacerlo.  , Desnúdate, ordenó la bizca. El respiró hondo y comenzó a deshacerse el nudo de la corbata, pero ella le dijo que se quitara  toda la ropa excepto la corbata y los calcetines. Me parece que es un poco ridiculo, musitó Terry con voz tímida, incómoda. ¿Quieres ver algo ridículo? Te voy a mostrar algo que es verdadera mente ridículo, le respondió la bizca con un gesto sarcástico.  Terry acabó de quitarse la ropa, menos la corbata y los calcetines, y la imagen de si mismo en esa situación lo hizo experimentar un sabor amargo en la boca. La bizca se acercó a él y  poniéndose a sus espaldas comenzó a pasarle las uñas por los  hombros, el cuello, la nuca. El no dijo nada; se limitó a cerrar los ojos y a sentir la respiración de la mujer, las uñas largas re corriéndole ahora las nalgas, ahora los muslos, rozándole como  con navajas los testículos hinchados. Las uñas se movieron hacía   su cara y él se estremeció cuando se acercaron peligrosamente a la piel alrededor de los ojos. A pesar de no poder verlos, le gustó la presión de los pechos que se apretaron contra la piel de su espalda. Adivinó el movimiento de los brazos y los dedos de la bizca que los liberaban del brasier y trató de adivinar el color de los pezones que ahora le acariciaban la espalda con sus puntas mientras las uñas ya no estaban en su cara sino en su verga erecta. Todo su cuerpo se estremeció cuando la bizca le pasó la lengua por la nuca y comenzó a recorrerle la columna vertebral en un descenso húmedo y tibio que se prolongó hasta la división de las nalgas. Empezó a tranquilizarse cuando la mano derecha de  la bizca se apropió decididamente de su verga y comenzó a manipularla. Dejó de pensar en la corbata que le colgaba del pescuezo y en los calcetines grises de Macy's que le subían hasta  media pantorrilla. La sensación de ridículo empezó a desvanecerse. Se concentró en el placer que la lengua ágil de la bizca le producía y creyó firmemente que a partir de ese momento  todo iba a estar bien, que si bien era cierto que todo había comenzado de una manera inusual, extra?a, ahora todo estar1' a bien porque la lengua de la pelirroja era deliciosa y él final- mente empezaba a disfrutar de ese encuentro. Las manos de la bizca tomaron la corbata y aflojaron el nudo. Con cuidado la subieron hasta la altura de los ojos y volvieron a ajustarla. Ahora estaba vendado con su propia corbata de seda italiana. Le  gustó el juego. Era diferente, como estar en una pelicula. Se  acordó otra vez de la de Sharon Stone con Michael Douglas  pero no pudo recordar el título, aunque si recordó que Sharon  Stone habia atado a Michael Douglas en la cama. La bizca le  dijo no te muevas, ahora vuelvo.  Terry escuchó cómo se alejaba el taconeo de los zapatos sobre el piso de madera; cuando el sonido volvió hasta él, le complació sentir las manos, las yemas tersas de los dedos de la bizca  sobre su cuerpo acompañados ahora de una sustancia tibia. Es  aceite para masajes, estás muy tenso. La bizca lo hizo recostarse  bocabajo sobre la alfombra de la sala y procedió a cubrirle la espalda, las piernas y los muslos con un aceite que olía a almendras dulces. Le separó un poco las piernas y le frotó el aceite en  los testículos, en las nalgas, en la piel velluda de los muslos. Terry respiró hondamente y se abandonó a la sensación que aquellas  manos expertas entregaban a cada centímetro de su piel. Se sintió afortunado. Nada como el homenaje y el reconocimiento de  una mujer como aquella al cuidado que él siempre se había es merado en procurar a su cuerpo; no pudo evitar comparar lo que  vivía en ese momento con la absoluta negligencia hacia su cuer po por parte de su esposa, que jamás lo había tocado de esa manera. Y la cabrona quiere casa nueva. Anticipó su turno, el  momento en que recorrería con sus fuertes manos la cintura y la  espalda de la bizca; el momento en que finalmente lamería ese  culo como si fuese un caramelo con sabor a aceite de almendras; el momento en que tendria a la bizca abajo de él, gimiendo y  pidiéndole más, no te detengas, Terry, mi rey, papacito, dame más. Con delicia sintió el peso de un cuerpo desnudo sobre sus  nalgas y una mano que se posó firmemente en su cuello. No te  muevas, cabrón, dijo la bizca. Le tomó un par de segundos ad vertir que el cuerpo que tenía encima ya no podía ser el de ella  porque la voz ya no estaba atrás sino enfrente y distante. El que  tenía sobre las nalgas era un cuerpo de hombre: el contacto repugnante de unos testículos peludos se lo confirmó. Una sensación de pánico lo invadió; quiso levantarse, pero el peso del cuerpo y las manos firmes del extraño se lo impidieron. No te mue vas, dijo la bizca, tengo una pistola y te estoy apuntando a la  cabeza. Terry no supo qué hacer y se quedó inmóvil. Sintió las  manos del hombre tocándole agresivamente las nalgas. Sintió  también un chorro de aceite cayéndole en la espalda, en el culo, y cómo el cuerpo velludo comenzaba a moverse sobre el suyo  hasta que la verga erecta del extraño anidó en medio de su trasero aceitado. No daba crédito a lo que le estaba sucediendo, quiso  decir algo pero la bizca produjo un sonido que lo paralizó: había  cortado cartucho. No hables, ojete, no te muevas, no digas nada, no intentes nada. Mi amiguito te va a dar una lección de verda dero ridículo, pinche yuppie de mierda. El otro cuerpo se frotaba  ansiosamente contra él y la bizca se reía de la manera exagera da, ruidosa e histérica con que se rien los niños en el circo. El  tipo no decia nada, se limitaba a frotarse contra él de una mane ra ansiosa, cada vez con más insistencia, con más vigor. La bizca se acercó a su oído. ¿Alguna vez te la han metido?, susurró con  insidia. No, respondió con voz aguda el ejecutivo. Supo que la  bizca estaba revisando su cartera porque le preguntó si sabía qué  tenia en la mano. No, respondió Terry. Una foto maravillosa de  tu familia rubia. Qué nenes más lindos; qué esposa tan bonita  tienes, Terry Gable, nacido en 1965, residente de Tiburón, California; mira nomás qué glorioso par de tetas tiene tu mujer. ¿Por qué quieres cogerte a otras teniendo estas tetas en casa? La fricción aumentó tras él y Terry escuchó cerca de su oreja los gemidos de placer del tipo que aún no había dicho ni media palabra; sintió las manos grandes y pesadas que se apoyaban sobre sus hombros. A los gemidos del tipo se sumaron los de la bizca, y  Terry supuso que se estaría masturbando. En cierto punto aumentaron de volumen y, como si estuvieran cogiendo entre ellos, se vinieron ruidosamente al mismo tiempo. Sintió la descarga de  semen viscoso en las nalgas y la cintura. No se la había metido; se había venido encima de él. Terry sintió una mezcla indescriptible de asco, rabia, impotencia y miedo; como nunca antes en su vida, experimentó una sensación de humillación absoluta. El  tipo se levantó y la bizca recordó nuevamente a Terry que no se  moviera. Sintió cómo el tipo le quitaba los calcetines pero no  pudo ver que los estaba usando para limpiarse el semen que le cubría la zona púbica y aún le escurría del agujero del pito. Desnudo en el piso, Terry supo que a partir de ese momento su vida había cambiado para siempre; en un arranque de honestidad reconoció que ni siquiera le gustaban los puros porque le  producían dolor de cabeza. Supo que después de esto no le quedaría más remedio que decir que si a su esposa y tendría que cambiarse de casa. Pensó que jamás había oído una carcajada tan extraña como la de la pelirroja. Y pensó que la cosa más estúpida que podía haberle pasado justo en ese momento era haber recordado finalmente el título de la pinche pelicula.  
