Hola compañeros y compañeras del foro.Ignoro si esto ya se ha discutido por estos lares con anterioridad. Si es así, mis excusas anticipadas a los foreros/as en general y a los moderadores en particular.El otro día en una discusión —amistosa— con una amiga, ésta me señaló que otra muestra más del machismo de esta sociedad es la abundancia de prostitutas y de medios para que se publiciten (como este foro e incluso con anuncios en la prensa generalista) y la práctica inexistencia de prostitutos/gigolós y que desde luego además, de haberlos, no tienen dónde publicitarse.La verdad es que me parece que acaso estuve muy espeso ese día, por lo que no le pude rebatir el argumento.Me pregunto si alguien en este foro me puede ayudar a rebatirselo. ¿Hay gigolós? ¿Dónde se anuncian? Me refiero a hombres que ejercen la prostitución teniendo a mujeres por clientes. Me puedo equivocar pero supongo que las profesionales aquí acaso sepan de esto más que los compañeros puteros. Insisto, me puedo equivocar. Yo, desde luego, ni idea. Buscando en google no he encontrado nada como este foro. Ni siquiera un triste anuncio individual por ahí. ¿Tiene razón mi amiga?No voy a hacer propaganda de Agencias que no son usuarias de nuestro foro, lo que sí te adelanto es cómo funciona, el prostituto, puto, palanquero o gigoló si así lo quieres llamar pagan una cuota a ciertas agencias, a partir de ahí si es bueno, si está bueno y tiene buena verga, tendrá clientas, evidentemente no pasa como con los hombres, que aún siendo un chico guapo, atlético y bien dotado se hace forero de EsasChicas como debe de ser, y se apunta al vicio rico de las putas, así somos los hombres, las mujeres que recurren a los putos son en su mayoría poco agraciadas y de edad respetable, aunque siempre es mejor no generalizar.Lo que sí hay mucho, muchísimo, es de hombres que se ofrecen para sexo a otros hombres, y bisexuales para los juegos de las parejas.En nuestra página amiga Mileróticos, puedes encontrar anuncios de prostitutos independientes, es tan sencillo como ponerse en contacto con ellos y preguntar...                                                      