5 aterradoras lesiones de pene
"5 aterradoras lesiones de pene"
Le preguntamos a los médicos de urgencias sobre los peores accidentes que han visto. Aquí las lesiones de pene más aterradoras. ¿Lesiones de pene? El peor miedo de cada hombre es romperse el pene durante el sexo. La buena noticia es que técnicamente no se puede romper el pene, porque no hay hueso en él. Pero, existen algunas lesiones relacionadas al pene que puedes experimentar y que son igual de horripilantes. Mientras que moretones y cortes menores son probablemente las lesiones más comunes (así como las patadas en las bolas), también puedes sufrir de fracturas, calambres, cicatrizaciones o incluso despellejamientos.
De acuerdo con los médicos de urgencias, consultados por Men’s Health, estos son solo algunos de los accidentes genitales que han provocado que los hombres caigan en las salas de emergencias. Aquí te decimos qué puedes hacer en caso de que algo así te ocurra a ti.
1. FRACTURA DE PENE
El médico Jesse N. Mills, profesor de urología en la Escuela de Medicina David Geffen de UCLA, dice que la lesión más común del pene es la fractura. «Ocurre cuando un hombre se desgarra la dura capa exterior de su pene durante el sexo, luego de goplearse mientras tiene una erección, con el hueso púbico de su pareja. Por lo general sucede cuando ella está en la parte superior y empujando hacia abajo sobre el pene erecto», dice. El doctor Mills dice que las fracturas del pene usualmente ocurre cuando alguno de los dos está borracho. Ese fue el caso de uno de sus pacientes recientes. «Ellos se encontraban en un episodio de pasión inducida por el alcohol, en ese momento ella se elevó un poco más de la cuenta y bajó con mucha fuerza y poca coordinación, golpeando con el hueso pélvico el pene de su compañero, se escuchó un fuerte crujido seguido de un aullido de dolor», recuerda.
Como lo relató el doctor Mills, el pene erecto del paciente se había convertido en una «berenjena grande». «Hay tres divisiones en un pene: los dos cuerpos eréctiles y la uretra (canal urinario)», explicó. «La mayoría de las fracturas del pene son suaves con un pequeño desgarro en una de las cámaras que requiere unos pocos puntos de sutura para cerrar el defecto y hacer que el hombre vuelva a la normalidad en unas pocas semanas. Este hombre rasgó todas las cámaras y la única cosa que mantenía su pene unido a su cuerpo era su piel. «Toda la sangre de su erección se escapó por la ruptura hacia el espacio entre la piel. Su miembro, cuadruplicó su tamaño, pero perdió toda rigidez.
El doctor Mills agregó que la lesión del paciente fue tan grave que no solo fracturó su pene, sino que también rasgó su uretra completamente, por lo que fue incapaz de orinar. Tuvo que reconstruir completamente todas las cámaras y esencialmente volver a conectar el pene desgarrado a la base, que aún estaba intacta. El paciente tuvo que usar un catéter urinario durante tres semanas y estuvo fuera de servicio durante unas seis semanas, pero se recuperó completamente y pudo volver a tener relaciones sexuales.La moraleja: «El sexo vigoroso está bien, pero no lo mezcles con el alcohol», dice el doctor Mills. «Si llegas a dañar tu pene, por vergonzoso que sea, llega lo antes posible a una sala de urgencias.»
2. UN CALAMBRE
No hay nada más molesto que un calambre en la pantorrilla a la mitad del entrenamiento. En realidad, espera, hay algo peor: un calambre en la ingle.
Cuando Will, de 37 años, se despertó una mañana con un gran bulto en la ingle cerca de la base de su pene, fue directamente al médico. Como Will lo cuenta, el médico inmediatamente preguntó si estaba en una relación, y si la relación era relativamente nueva.¡
«Yo dije, ‘sí'», recuerda Will. «Él preguntó si estábamos teniendo mucho sexo: ‘Oh, sí.’ Él me dijo que tenía un calanbre en la ingle y me explicó que, particularmente con el sexo en la posición de Perrito, los huesos de las caderas de la mujer pueden coincidir con el tejido blando de la entrepierna del hombre, la acción excesiva puede causar hinchazón, muy parecido a recibir un golpe.»
El médico sugirió que Will se abstuviera de tener relaciones sexuales durante tres días. Después, la hinchazón bajó y él volvió a la normalidad. Pero, tal vez no hubiera sido así si no hubiera decidido ir al hospital. «Siempre que algo te parezca raro, ya sea hinchazón, un bulto o decoloración, consulta a un médico», advierte el médico Michael P. Zahalsky, especialista en urología, fundador de Z Urology en Florida.
3. PRIAPISMO
Mientras que una erección prolongada (una condición conocida como priapismo) suena como algo que solo puede ser causado por una dosis de Viagra o Cialis que ha salido mal, en realidad sucede más a menudo de lo que piensas. Anson, de 42 años, dijo que una vez experimentó una erección de 20 horas como efecto secundario de tomar Trazodona, un medicamento recetado para la ansiedad y la depresión.«Tomé la píldora una noche y me desperté con una erección que no disminuyó. Traté masturbándome y tomando un baño, pero no tuve suerte. Fue luego de 10 horas cuando decidí acudir a la sala de emergencia», cuenta.
Los médicos le dieron a Anson una inyección de pseudoefedrina, un descongestionante que enconge los vasos sanguíneos. No funcionó, así que recurrieron al Plan B: drenar el pene. «Ellos usaron una jeringa para entrar en la vena y simplemente dejar que la sangre fluyera hacia fuera. Tenían que hacer esto en la base a ambos lados del pene. Para este punto, mi erección ya había durado casi 20 horas. Estaba preocupado de que pudiera sufrir un daño permanente, pero no fue así?, comenta Anson. Anson tuvo suerte. «Por lo general, después de 10 horas, es posible sufrir daños permanentes en el tejido eréctil. Pueden formarse cicatrices e impactar la capacidad de obtener y mantener una erección», explica el médico Jamin Brahmbhatt, especialista en urología en Orlando Health. El doctor Brahmbhatt agrega (quizás innecesariamente) que si tu erección no baja luego de cuatro horas, ve a la sala de emergencias.
4. TORSIÓN TESTICULAR
Melinda, de 41 años, estaba echando pasión con su novio en la clásica posición de la Vaquerita cuando él se detuvo bruscamente y gritó de dolor. «Yo estaba cabalgando duro y él se dislocó un testículo. Este pasó por encima del pene y se veía que le dolía. Sin embargo, él solo lo empujó hacia abajo y siguió. Esto le sucedió a unas cuantas veces más. Es tan extraño,» recuerda Melinda. La lesión no era extraña en absoluto, pero era potencialmente seria. «Un ‘testículo dislocado’, como lo describe Melinda, es probable una Torsión Testicular, en la que el cordón espermático conectado al testículo puede retorcerse, cortar el flujo sanguíneo al testículo, y causar dolor. Cuando lo empujó de nuevo hacia abajo , probablemente se desenroscó», dice el doctor Brahmbhatt.
A veces, la torsión testicular es simplemente inevitable. «A veces, solo sucede y no hay razón médica para ello», agrega. Dicho esto, el doctor Zahalsky ofrece una manera de prevenirlo para atletas, corredores, deportistas y ciclistas: «utiliza pantalones cortos o ropa interior ajustada para que los testículos no anden rebotando por todos lados, lo que puede potencialmente torcerlos.»
5. ANILLOS SEXUALES ATORADOS
Los juguetes sexuales caseros también son responsables de incontables visitas a las salas de emergencia.
El doctor Mills, por ejemplo, tenía un paciente que estaba tomando medicamentos que le hacían orinar frecuentemente. Así que puso una tuerca hexagonal de tamaño industrial (¾ pulgadas de espesor, 3 pulgadas de diámetro y 2 pulgadas de largo) alrededor de la base de su pene. La tuerca lo forzó a orinar menos debido a que le comprimía la uretra.
«Se quedó dormido con la tuerca puesta, solo para despertarse con una erección hinchada. Su pene seguía hinchándose como una bratwurst a la parrilla, atrapando el flujo sanguíneo, lastimándolo cada vez más», explica el doctor Mills.
El paciente llamó al 911. Si no lo hubiera hecho, dijo Mills, podría haber perdido su pene. «Su piel se desprendía como una horrible quemadura de sol y la punta del pene se estaba volviendo oscura, un término que los cirujanos usan para describir una extremidad que no tiene flujo sanguíneo, tampoco podía orinar», explica.
Si un anillo sexual normal se atora, unas tijeras son más que suficientes. Sin embargo, la tuerca requirió que los médicos llamaran al área de mantenimiento del hospital. «Tuvimos que utilizar una sierra eléctrica con cuchillas de acero, chispas volaban a través de la habitación y una enfermera tenía que tirar agua fría sobre la sierra y el pene para que no lo quemáramos o el hospital. Después de una hora, finalmente lo eliminamos. Su miembro se salvó, pero sí necesitó un injerto de piel para cubrir la piel muerta que perdió», añade.
Conclusión: no metas tu pene en nada que no sea para meter penes. Y, sin importar nada, no te quedes dormido con nada atorado en el pene. Punto.
