5 formas fáciles para fortalecer tu esperma
Estas soluciones fáciles de estilo de vida para fortalecer tu esperma pueden aumentar el potencial de embarazo de este pues si tienes problemas para embarazar a tu pareja, la culpa podría ser de tu esperma.
Los espermatozoides sanos dependen de su recuento total, de qué tan bien se desplazan, así como de su tamaño y forma. Y tu estilo de vida puede desempeñar un papel importante para aumentar o disminuir su potencial de embarazo.
BAJAR DE PESO
Si tienes sobrepeso u obesidad, perder peso revitalizará tu poder reproductivo. «El exceso de grasa puede disminuir los niveles de testosterona, lo que afecta tu capacidad de producir esperma», dice Darius Paduch, director de salud sexual y medicina en Weill Cornell Medical College.
La grasa en el abdomen y los muslos también aumenta la temperatura corporal y esto puede disminuir el conteo total de espermatozoides, así como su movilidad lo cual puede llegar a provocar daños en el ADN. «Los hombres que pierden peso mejoran la calidad de su esperma de forma natural», agrega.
PARA FORTALECER TU ESPERMA DEBES DESPEDIRTE DE LA SOYA 
Los productos de soya, como el edamame, la salsa de soya, el tofu y la proteína de soya, pueden afectar la producción de esperma. Esto debido a que contiene fitoestrógenos que son compuestos naturales en plantas que imitan el estrógeno de la hormona femenina.Tu cuerpo puede responder a niveles más altos de estrógeno produciendo menos testosterona, que es esencial para la producción de esperma.
En un estudio realizado con ratones, los roedores alimentados con una dieta rica en soya tenían un recuento de espermatozoides de un 25% más bajo y engendraron un 21% menos de cachorros que los que comieron una dieta libre de soya. 
REALIZA EJERCICIO
Según los investigadores de la Escuela de Salud Pública de Harvard, los hombres que hacen ejercicio alrededor de 7 horas a la semana tienen un conteo de espermatozoides 48% más alto que los hombres que sudan menos de una hora a la semana.
Pero más específicamente, hacer ejercicio al aire libre tiene un impulso más beneficioso, posiblemente debido al aumento de los niveles de vitamina D que recibes del sol, lo que puede desempeñar un papel en la producción de esperma.

MEJORA TU ALIMENTACIÓN PARA FORTALECER TU ESPERMA
Un factor importante que determina si tu esperma se hunde o nada es la salud de las mitocondrias o las baterías de tus células.
«La movilidad depende del nivel de energía de los espermatozoides, que está determinado por las mitocondrias», dice el Dr. Paduch. Tener una dieta alta en grasas y productos ligeros puede aumentar el riesgo de daño por radicales libres, lo cual afecta negativamente a las mitocondrias.
De hecho, un estudio en la revista Human Reproduction encontró que los hombres que consumieron mayor cantidad de grasa tenían un recuento total de espermatozoides un 43% más bajo en comparación con aquellos con menor ingesta de grasas. Comer muchos alimentos ricos en antioxidantes como frutas, verduras y granos integrales puede combatir los radicales libres y mejorar la calidad y cantidad de tu esperma, dice.
EVITA LOS JACUZZIS
Las altas temperaturas pueden significar malas noticias debajo de tu pantalón. «Un aumento de tan solo 2 grados afecta negativamente la producción de esperma en humanos», dice el Dr. Paduch. Por ellos nos aconseja meternos no más de 10 minutos, pero si estás tratando de tener hijos en los próximos 3 o 6 meses, es mejor que mantengas te mantengas alejado de él o lo hagas de forma infrecuente y breve hasta que logres embarazar a tu pareja.
