Cómo tratar una infección por hongos cuando estás en tu período
Esto es lo que puedes hacer cuando aparece una infección por hongos en el mismo momento en que llega tu período menstrual.
Pocas cosas se sienten peor que tener una infección vaginal causada por hongos cuando estás en tus días, esa picazón profunda e invasiva, es más incómoda cuando se combina con cólicos y mucha sangre.
Tratar durante nuestra menstruación con temas como los tampones, las copas menstruales y las toallas sanitarias, pueden volverse mucho más incómodas cuando se trata de una incómoda infección.
¿Qué es y qué causa una infección por hongos?
Las infecciones son extremadamente comunes: los Institutos Nacionales de Salud estiman que el 75 por ciento de las mujeres sufrirán una infección por hongos en su vida.
Éstas se producen cuando las bacterias buenas de la vagina, Lactobacillus acidophilus, se desequilibran, permitiendo que la levadura natural de la vagina florezca.
Los factores que pueden cambiar ese delicado equilibrio de la flora a favor de los hongos incluyen, según Mayo Clinic: Un sistema inmune comprometido, uso de antibióticos, diabetes no controlada, terapia hormonal y el embarazo, el aumento de los niveles de estrógeno pueden predisponer a las personas a las infecciones por hongos.
Síntomas de una infección vaginal por hongos
Cuando se desarrolla una infección por hongos, se presentan algunos síntomas incómodos en el área de la vagina: Picazón intensa, dolor al orinar o mientras las relaciones sexuales, secreción blanca grumosa que se asemeja al queso cottage, cambio en el olor.
¿Por qué se desarrolla una infección de hongos durante el período?
Las infecciones por cándida a menudo se atribuyen a la menstruación que modifica el pH de la vagina, la asistente clínica de la Universidad de Stanford en obstetricia y ginecología, Jennifer Conti, declaró que es completamente falso.
En una vagina sana, el pH oscila entre 3.5 y 4.5, fomenta el crecimiento de bacterias buenas y suprime el crecimiento excesivo de bacterias y levaduras malas que causan infecciones. La sangre, mientras tanto, tiene un pH de alrededor de 7.3.
Si bien el desequilibrio del pH contribuye a la vaginosis bacteriana, que a veces se presenta con un picor similar, Conti explica que la sangre que pasa a través de la vagina una vez al mes no debe eliminar el pH vaginal lo suficiente como para desencadenar una infección.
Y cuando se trata de contener la sangre menstrual, quienes padecen la infección por hongos pueden proceder como lo harían normalmente.
«Está bien usar tampones o toallas sanitarias si estás sangrando y también tienes una infección por hongos«.
La experta aseguró que lo único a lo que no debes recurrir, es a las duchas vaginales: «Intentar limpiar la vagina con un producto higiénico de venta libre puede desequilibrar el pH de tal manera que se desarrolle una infección. Además, son una pérdida de dinero: la vagina puede limpiarse a sí misma, gracias«
¿Qué hacer si tienes una infección por hongos durante tu período?
Jennifer Conti asegura que es posible tratar y eliminar una infección vaginal, aunque estés en tu período menstrual.
«Existen innumerables opciones para tratar las infecciones por hongos, independientemente de dónde te encuentres en tu ciclo«. Fluconazol, un medicamento oral que a menudo trata una infección de cándida en una dosis, es lo ideal.
Debido a que es una píldora en lugar de un inserto vaginal, Fluconazol es probablemente la opción menos desordenada y más conveniente para las personas que padecen la infección por levaduras menstruales.
Desafortunadamente, los remedios que están ampliamente disponibles en las farmacias, como Monistat y las cremas antimicóticas, podrían ser menos efectivos durante el período.
«Es difícil mantener un líquido allí arriba mientras otro líquido está tratando de salir«: Dijo la especialista.
