¿Cuál es la diferencia entre una ETS y una ITS?
Para que dejemos de confundirnos y podamos diferenciar como las adultas responsables de nuestra sexualidad que somos, presentamos la diferencia entre una ETS y una ITS.
Recuerdas cuando escuchaste por primera vez el término enfermedad de transmisión sexual (ETS). La escuela secundaria, ¿cierto? Probablemente en un salón de clases donde abundaban las risitas y los ojos saltones, intercalados entre la información sobre el origen de los bebés y la disminución de tu período. Pero avancemos unos años (hasta ahora) y, de repente, todo el mundo los llama ITS (es decir infecciones de transmisión sexual). Ahora todas tus amigas y tú están completamente confundidas.
¿Qué es una ITS y en qué se diferencia de una ETS (si es que lo es)? No te asustes, no estás solo en tu confusión. BÁSICAMENTE UNA ETS Y UNA ITS SON LO MISMO
O al menos, representan el mismo grupo de virus y condiciones: sífilis, gonorrea, clamidia, ya sabes todo eso. Sin embargo, “la principal diferencia en la terminología es que uno es sintomático (ETS) mientras que el otro (ITS) no lo es”, dice Angela Jones, ginecóloga y obstetra de Healthy Woman Obstetrics and Gynecology en Monmouth, New Jersey. «Puedes tener una infección, como la clamidia, sin síntomas», dice Jones. «Enfermedad simplemente significa que los síntomas de dicha enfermedad están presentes y solo describimos las cosas como enfermedades cuando los síntomas están presentes».“Ahí es donde entra en juego la opción de usar la ITS”, explica Jones, “porque muchas infecciones adquiridas sexualmente pueden ser asintomáticas por ejemplo, el herpes”.
Teena Chopra, directora médica corporativa de prevención de infecciones y epidemiología hospitalaria del Centro Médico de Detroit y de la Universidad Estatal de Wayne, está de acuerdo y agrega que «el término ITS se puede usar en personas infectadas con patógenos de transmisión sexual ya sea que desarrollen síntomas o no”. “La infección es un término mucho más amplio y abarcador que la ETS», dice Chopra. “Es probable que las ITS se hayan incorporado para incorporar ciertas infecciones, como el virus del herpes o el virus del papiloma humano (VPH), donde una gran proporción de personas infectadas no desarrollan síntomas durante muchos meses o años o no desarrollan síntomas en absoluto”. ¿Otra razón por la cual la ITS se ha vuelto más común que la ETS? el estigma asociado al término ETS por la palabra “enfermedad». «De alguna manera, la infección parece ser un poco más ‘fácil’ «, dice chopra. «Médicamente hablando, en mi ámbito de obstetricia y ginecología, tendemos a inclinarnos más hacia el término ITS».
Básicamente, el uso de ITS en lugar de ETS puede eliminar algunos de los estigmas, lo que incluso podría ayudar a las personas a sentirse más cómodas en busca de ayuda médica. EN CONCLUSIÓN La conclusión es que las ETS y las ITS son básicamente lo mismo, pero las ITS significan que la infección no muestra síntomas
