Cómo utilizar una ducha anal - descubre el paso a paso
A pesar de que es una práctica tabú para muchos, el sexo anal puede ser muy placentero si se realiza concuidado y se tienen en cuenta las medidas de higiene y salud adecuadas. Para disfrutar de un sexo analplacentero, además de una buena comunicación y complicidad entre la pareja, es recomendable extremar lahigiene de la zona anal, sobre todo para evitar momentos incómodos durante el encuentro y para prevenir elcontagio de enfermedades o infecciones. En este artículo de unCOMO, vamos a mostrarte cómo utilizar unaducha anal paso a paso, la cual puede ofrecerte una limpieza anal profunda y ayudarte a prepararte paraesta práctica sexual.
Cómo usar una ducha anal paso a paso
La ducha anal es diferente a un enema, por lo tanto, su utilización y los pasos a seguir son distintos.
Lo primero que hay que hacer es sacar la pera-ducha anal de su caja y proporcionarle un enjuague inicial.Esto es solo para asegurarnos de que está completamente limpio. Se debe llenar el bulbo con agua tibia.Para hacerlo, deberemos quitar la punta y meterla debajo del chorro del grifo. También se puede introducir directamente bajo el agua y apretar.
Se debe lubricar el extremo de la ducha y la abertura del ano para, luego, insertar suavemente la boquilla.Se aconseja hacer esto sobre el inodoro, ya que el ángulo que se forma es perfecto para una mejor inserción.Una vez insertado,en:oprime el bulbo de la ducha que se traducirá en agua que se dispensa por el recto.Suavemente te limpiará, eliminado así cualquier material de desecho.
Aprieta suavemente el bulbo para que el flujo de agua sea más lento. Siempre se debe comenzar lentamentey prestar atención a cómo reacciona el cuerpo. Una vez terminado el proceso, se debe retirar la COMPARTIRduchasuavemente y mantener presionada el agua hasta que se sienta el impulso natural de expulsarla. Se aconsejaque repitas esto varias veces hasta que el agua que sale al exterior es completamente clara.
No te olvides de que no debes usar nada más que agua limpia en tus duchas. La temperatura del agua debeser tibia y probada de antemano para garantizar la seguridad. Utiliza la ducha anal alrededor de 45 minutosantes del juego anal para conseguir una limpieza óptima. Sé paciente y asegúrate de que tu cuerpo no sufre ninguna reacción adversa.
Otras medidas de higiene para el sexo anal
Ahora que ya sabes cómo usar una ducha anal paso a paso, vamos a mostrarte otras medidas de higiene queconviene adoptar antes, durante y después del sexo anal para que el encuentro íntimo sea completamente placentero para ambos miembros de la pareja:
-Además de limpiar correctamente la zona anal con una ducha o con un enema, es importante tambiénprestar atención a los vellos de la zona, pues estos pueden resultar incómodos para la pareja. Por ello, esrecomendable que en el momento de depilar el vello púbico, también lo hagas en la zona del ano.
-Durante el sexo anal, es aconsejable el uso de preservativos especiales para esta práctica sexual. Tenen cuenta que el ano es bastante más sensible que la vagina y que existe un alto riesgo de que seproduzcan heridas a través de las cuales se produzca el contagio de algún tipo de enfermedad de transmisión sexual.
-Para facilitar la penetración y no ocasionar daños en la región anal, es muy importante hacer uso de un lubricante íntimo a base de agua. 
