Alergia a las toallas femeninas: síntomas y tratamientos
Para evitar la alergia a las toallas femeninas es importante saber elegir el producto higiénico que más se acomode a las características individuales, explorar otrasopciones y mantener buenas medidas de higiene. Descubre otras recomendaciones.
La alergia a las toallas femeninas es una afección común que causa molestias e incomodidad. A menudo, ocurre como respuesta a ciertas sustancias que están presentes en estos elementos, como el perfume o los inhibidores de olor.Asimismo, se da por la constante fricción entre la piel y la almohadilla.
En la mayoría de los casos, no representa un problema grave y se puede tratar confacilidad. Aún así, provoca síntomas como enrojecimiento, hinchazón y picor en lavulva. ¿Cómo tratar este problema? En el siguiente espacio te contamos más al respecto.
Síntomas de la alergia a las toallas femeninas
Las manifestaciones clínicas de la alergia a las toallas femeninas tienden a confundirse con otras afecciones. No obstante, suelen darse solo cuando la piel entraen contacto con el material de las almohadillas. Sus principales síntomas abarcan lo siguiente:
Enrojecimiento intenso y comezón.
Aparición de un sarpullido o erupción.
Ardor, irritación y descamación.
Rigidez o tirantez en la piel.
Inflamación en la vulva y zonas aledañas.
Surgimientode de pequeñas heridas en la piel.
A veces, piel oscurecida.
Ampollas que supuran.
Ulceraciones o heridas abiertas.
Lo usual es que los síntomas aparezcan en todas las zonas de la piel que han estado encontacto con la toalla femenina, como la vulva, los glúteos y la parte superior de losmuslos.
La alergia a las toallas femeninas se manifiesta con comezón, ardor, enrojecimiento y otros síntomasque provocan incomodidad.
¿Por qué ocurre la alergia a las toallas higiénicas?
Como lo explica un artículo divulgado en Indian Journal of Sexually Transmitted Diseasesand AIDS, la alergia a las toallas femeninas ocurre por una dermatitis de contacto. Enparticular, es una reacción de sensibilidad por el contacto con sustancias presentes enestos artículos de higiene íntima. Veamos en detalle las causas asociadas.
Fricción
La irritación en la vulva no siempre es la consecuencia de una alergia a loscomponentes de la toalla femenina. El movimiento provoca fricción de la almohadilla con la piel de la zona, y esto puede desencadenar una erupción. La solución en estoscasos consiste en usar toallas de un menor tamaño.
Calor y humedad
El calor y la humedad atrapados en la toalla higiénica pueden provocar irritación ysarpullido. Hay que considerar que allí no solo se recoge fluido menstrual, sinotambién restos de orina y sudor. Por si fuera poco, la ropa interior de nylon incrementa el efecto.
Deficiencias de higiene
Es importante cambiar la toalla higiénica con regularidad para evitar la acumulaciónde humedad y de bacterias. De lo contrario, puede aparecer irritación y molestias. Si una mujer tiene un flujo menstrual escaso, no debe esperar a que la toalla esté empapada para cambiarla. Debe hacerlo cada tres o cuatro horas.
Infección
La mala higiene puede provocar infecciones en el tracto reproductivo inferior, las cuales incluyen vaginosis bacteriana o infecciones por hongos. Si esto ocurre, hayirritación, inflamación, picor y flujo vaginal anormal.
Dermatitis de contacto
Como hemos comentado, la alergia a las toallas femeninas propiamente dicha obedecea una dermatitis de contacto. Esta es una reacción alérgica que se produce cuando lapiel se expone a determinadas sustancias, materiales u otros factores. En este caso, los desencadenantes habituales de la alergia a las toallas femeninas son los siguientes:
Hoja posterior. Con frecuencia, la hoja posterior de las toallas higiénicas estáhecha con unos compuestos llamados poliolefinas. Estos pueden provocarreacciones alérgicas.
Hoja superior. Es la que entra en contacto con la piel. Contiene poliolefinas,además de óxido de zinc y vaselina.
Núcleo absorbente. Compuesto por espuma o gel absorbente y celulosa demadera.
Adhesivos. Contienen pegante, el cual puede ser irritante. Es posible que ocasione erupciones si entra en contacto directo con la piel.
Fragancias. Productos químicos que en algunas personas desencadenan la reacción alérgica.
¿Cómo se diagnostica?
Por lo general, esta alergia es evidente porque se desencadena poco después de utilizareste artículo de higiene íntima. En otras palabras, se observa sarpullido e irritacióntras ponerse la toalla sanitaria. Así las cosas, el diagnóstico suele hacerse medianteentrevista clínica y a través de la exploración física.
Si hay síntomas adicionales, lo más probable es que también exista otro problema desalud, como una infección. Hay que prestar atención a manifestaciones más severas,como dolor al orinar o durante las relaciones sexuales, picazón excesiva o flujosanormales. De ser así, el médico puede sugerir otras pruebas.
Tratamientos para la alergia a las toallas femeninas
En algunas mujeres, la alergia a las toallas femeninas mejora con un cambio de marcadel producto. Según la severidad de la reacción, puede ser necesario el uso de almohadillas más pequeñas o hechas de materiales alternativos a los convencionales.Si esto no es suficiente, entonces se aconseja el uso de tampones o de la copa menstrual.
Ahora bien, los síntomas suelen mejorar con medicamentos de uso común, como los antihistamínicos y las cremas con esteroides. Si se detecta una infección, sedeterminará el microorganismo involucrado para recetar el tratamiento. Porejemplo, si es de origen bacteriano, se sugiere el uso de antibióticos.
Otra medida simple que ayuda a aliviar la irritación y el picor es la aplicación de unacompresa fría en la zona. También sirve lavar la área con agua fría, así como evitar eluso de ropa interior de nylon y de ropa exterior muy ajustada.
Prevención y recomendaciones
La mejor medida de prevención para la alergia a las toallas femeninas es evitaraquellas que contengan muchos componentes químicos, como perfumes,desodorantes o sustancias similares. Las toallas elaboradas en 100 % algodón son lamejor alternativa. Estas no poseen aditivos químicos ni otras sustancias que puedan provocar alergias.
Asimismo, la ropa interior absorbente retiene y seca el flujo menstrual de forma rápida, lo que también ayuda a evitar la alergia. Finalmente, hay que cambiar las almohadillas de forma regular para que no permanezcan en contacto con la piel portiempo prolongado. Cada cuatro horas es lo ideal.
Alergia a las toallas femeninas:¿cuándo consultar al médico?
En caso de presentar esta condición, es conveniente visitar al médico antes de aplicaralgún ungüento o crema para el sarpullido. El profesional, sea médico general,dermatólogo o ginecólogo, es la persona indicada para establecer cuál es el fármacoadecuado en cada caso.
Lo usual es que los síntomas desaparezcan en un lapso de dos a tres días, sin dejarsecuelas. De no ser así, es necesario solicitar exámenes complementarios para evaluar si se trata de otra enfermedad.
