Ah ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredContra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra la pa-Contra, contra, contra, contra...Pa' la que le gusta el perreo en exesoDuro, duro, duro, duro, duro, duro...Contra la pared (duro)Contra la pared (duro)Contra la pared (duro)Contra la pared (duro)Dale, dale, dale, dale, dale, dale...DuroAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredBamoz morenaY siente como el ritmo te entra por la penaYo sé que ere muy linda y que también estas muy buenaAcércate mamita para que sienta mi antena, morenaSentido y...Ah ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredE... e... e... e... e...Parate, parate, parate el ritmo, pare el ritmo mandoContra la paredContra la paredC-c-c-contra la paredC-c-c-contra la paredC-c-c-contra la paredC-c-c-contra la paredContra la paredContra la paredContra la paredContra la paredA mi me gusta papi contra la pared (duro)Contra la pared (rico)Contra la pared (duro)Contra la pared (rico)Contra la pared (duro)Contra la pared (rico)Contra la pared (duro)Contra la pared (rico)Contra la pared (duro)A mi me gusta mami contra la paredDuro contra la pared, rico contra la paredA mi me gusta mami contra la paredDuro contra la pared, rico contra la paredRico contra la pared (la pared)Ah ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la paredAh ella le gusta que la asoten duro contra la paredDuro contra la paredRico contra la pared