Entrevistador: Buenas noches. 18 de noviembre de 2022.
Entrevistado: Buenas noches.
Entrevistador: Primero que nada, ¿cuál es su estado civil?
Entrevistado: Casado.
Entrevistador: ¿Cómo describiría su vida de soltero o su vida antes de estar en esta relación?
Entrevistado: Pues una vida tranquila, de mucho trabajo y llena de actividades deportivas.
Entrevistador: Claro, ¿qué era lo que hacía principalmente entre las actividades deportivas?
Entrevistado: Jugué fútbol americano hasta los veinticuatro años, después jugué béisbol, generando el equipo de béisbol de la Facultad de Economía de la UNAM y pues carreras, deportes.
Entrevistador: Claro y en cuanto a su vida de soltero, ¿buscaba más relaciones un poquito más con tintes románticos o algo más casual, más informal?
Entrevistado: Generalmente tuve relaciones largas, plenamente dedicadas a una relación, a mejorar la relación de noviazgo, con esa idea ¿no?, de permanencia y de continuidad más que relaciones eventuales o casuales.
Entrevistador: Muy bien. En este tipo de relaciones ¿qué hacía cuando tenía un interés por esa persona?, ¿Cómo la abordaba, cómo se iba dando el proceso de conocerse y ya después eventualmente de iniciar una relación?
Entrevistado: Sí, primero acercarme de manera abierta, manifestar el interés de conocer a la persona y sin ser, sin faltar al respeto, sin ser este, agresivo, intentar establecer una relación primero de amistad y después ya en otro sentido, muy natural, o sea en relaciones regularmente donde yo detectaba atracción de la otra parte también, entonces hacía mucho más sencillo la interacción.
Entrevistador: ¿Cómo describiría estas relaciones? Me refiero, ¿era algo sano, se desenvolvía en algo sano o…?
Entrevistado: Sí, regularmente fueron parte de mi vida que fuera estudiantil o mi vida deportiva o mi vida familiar, era gente que yo conocía en estos ámbitos, entonces eran relaciones muy normales, en cuestión de, pues, de comportamiento, actitud y de persona.
Entrevistador: Sí, claro. Y en todo este tiempo, ¿usted ha llegado a conocer personas que tengan alguna relación que salga del molde como de lo tradicional?
Entrevistado: Sí, diferentes tipos de, de momentos, en diferentes tipos de relación entre géneros y en diferentes maneras de interactuar como parejas, sí he conocido múltiples formas de relación entre las personas.
Entrevistador: Usted me comenta que ha vivido en otros lugares, ¿no? ¿Cómo, cómo describiría qué diferencia hay entre cómo se viven las relaciones en otros en otros lugares, ya sea de la república o en otros lugares del mundo?
Entrevistado: Sí, bueno en lo personal tuve la oportunidad de vivir, mi familia es militar, entonces tuvimos la necesidad y la posibilidad vivir en distintas partes de la república, en donde de manera general la interacción entre las parejas es muy, muy parecida la forma de acercarse al tipo de noviazgo, la vinculación entre las familias que se da incluso cuando sólo hay una relación de noviazgo, viviendo fuera del país me tocó conocer incluso tener alguna relación en Estados Unidos y hay ya un poco más abierta un poco más, como que la diferencia hombre mujer en el tiempo en el que yo crecí en este país era muy que el hombre tenía que tomar la iniciativa, por ejemplo, en Estados Unidos no, en Estados Unidos era muy natural para las mujeres, las muchachas se acercará a uno y lo que uno consideraba como un papel masculino en México allá era muy natural que las mujeres lo hicieran exactamente igual el abordar a la persona y decirle que le gustaba que sí quería tener una relación Ya fuera de amistad o ya de cercanía con uno. Y pues también algo muy similar, mi experiencia de vida en Europa, exactamente en Inglaterra, donde también, por la edad en la que viví allá, que fue a partir de los 22 años, el tipo de relaciones ya era muchísimo más abierta; se daban, era más natural la, las relaciones sexuales, la relaciones a veces hasta casuales entre las personas, como de una forma más natural, cosa que acá en México tenemos otra percepción del nivel de vinculación que se da entre las personas cuando hay una relación, ¿no? Eso fue lo que me tocó a mí observar.
Entrevistador: Y hoy en día, ¿usted cree que todavía existen ese tipo de diferencias que mencionaba entre géneros aquí en México, o usted cree que ya han evolucionado, o se ha cambiado la perspectiva respecto a eso?
Entrevistado: Sí, creo que ha cambiado muchísimo, a título personal, considero que de manera fundamental o básica se conserva mucho la tradición que aquí impera, ¿no? Pero habiendo ya una apertura en cuestión de, de la sexualidad y de los tipos de personalidades sexuales, por decirlo de alguna manera, pues se ha hecho mucho más sencillo que, pues que la gente se interactúe o se vincule, por poner un ejemplo, antes, por lo menos en mi generación, para tener un contacto sexual con una persona con la que uno tuviera interés, si era entre los sexos distintos, pues lo natural era que fuera en el tiempo a partir de los quince, dieciséis, diecisiete años cuando ya el noviazgo era como que un poquito más formal y este, hoy esos tipos de acercamiento entre personas del mismo sexo o de sexos diferentes, pero con gustos particulares o un poco más abiertos que antes, pues permiten que la gente se acerque más libremente y con menos tabús o menos, pues con más información, por decirlo de alguna manera, en todos sentidos; cosa que puede ser muy buena si lo tomamos del punto de vista que la gente hoy está más informada o puede ser muy mala, porque también esa información no necesariamente es real, depende de las fuentes ¿no?, que cada quien utilice pero sí, sí creo que hoy es muy diferente incluso que hace cinco años o que hace diez o que hace un año, o sea, cada vez y más este periodo después de la pandemia, que a muchos muchachos que empezaban su etapa de cambios de niño a adolescente, por ejemplo evitó que tuvieran contacto el contacto regular que tienes en la escuela o en los parques o en los lugares donde se concentraba, dado la dado la enfermedad del COVID que atacó el mundo y hoy ha regresado un poco ese avance porque pues quitó un poco de seguridad para interactuar más que nada en este grupo etario.
Entrevistador: Claro. ¿Cuántos años lleva usted en esta relación en la que está en este momento?
Entrevistado: Dieciocho años.
Entrevistador: Dieciocho años. ¿Podría contarme un poquito sobre su proceso de cortejo, de cómo, cómo decidió también después iniciar una familia?
Entrevistado: Sí, claro; nosotros nos conocimos en unas vacaciones en Guadalajara, ambos estábamos de vacaciones. Mi actual esposa, mi pareja vive, es originalmente su familia, era, es de Sonora y yo siendo de acá, nos conocimos en Guadalajara, entramos en una relación muy este, de amigos, nos empezamos a hablar por teléfono, duramos como menos de un año hablando por teléfono, luego la, la convencí de que viniera a la Ciudad de México pues a conocer a mi familia, conocerme a mí, mi casa, todo esto y empezamos una relación de noviazgo que duró tres años, casi cuatro años, que era telefónica y que era de yo asistir allá o ella venir y estar yendo y viniendo y decidimos ya formalizar la relación a través del matrimonio en el año 2004 y de ahí para acá hemos estado casados, hemos procreado dos hijos y pues hemos estado juntos desde entonces.
Entrevistador: Okay, muchas gracias. ¿Cómo diferenciaría usted, ahora que ya tiene toda esta experiencia, entre una relación de noviazgo y una de matrimonio?
Entrevistado: Vamos, en el noviazgo sí claro, existe una diferencia abismal desde la percepción hasta la interacción; la percepción del noviazgo pues es, eh, generalmente se da cuando la gente vive en una situación diferente, eres joven, estás distante, tienes una idea de lo que quieres hacer en la vida, más si tienes un patrón social, familiar, de, de cierta forma generalmente tiendes a repetirlo y entonces quieres estar cerca de la persona, quieres verla quieres interactuar ¿no?, convivir y ya después cuando logras establecer una relación de vida juntos, empiezan a cambiar también las prioridades, es importante siempre la comunicación, la confianza, todo esto, pero ya no hay esa necesidad que había inicialmente de ver, de estar, de estar cerca porque ahí está la, la persona, no que lo asumas como que ahí existe y está, obvio tienes que estarla fomentando constantemente, igual con palabras de cariño, conexiones, con cosas que demuestren que estás interesado, que tienes cariño, claro con, con relaciones físicas, sexuales, personales, familiares o sea, fomentando siempre ese, ese cariño para que tu relación se mantenga firme. estable y no se convierta en monótona; bueno, algo que tú puedas percibir que no es bueno o correcto o satisfactorio para ti porque vamos, creciendo van cambiando nuestras expectativas, nos vamos haciendo más maduros y el deseo sexual pasa a segundo plano, se convierte en prioritarios la educación de los hijos, la manutención de la casa, otro tipo de cosas que ya no es necesariamente esa necesidad inicial del noviazgo; no lo cuestiono, en lo personal me ha tocado vivirlo de una manera muy agradable con mi esposa, con mi pareja y creo que finalmente pues es diferente y es muy bueno estar acompañado, estar en familia, que eso te va a permitir en el tiempo lograr pues una estabilidad natural para llegar a la parte final de la vida, a diferencia de la gente que se queda sola, que no tiene la oportunidad ya sea porque no se pudo o porque así lo decidió, de, de crear una familia en compañía.
Entrevistador: Muy bien. Y esta monotonía que menciona, si la ha llegado a experimentar, ¿cómo logra salir de ese bache?
Entrevistado: Sí, es, eh, importante cada, cada equis tiempo ir haciendo o entendiendo, haciendo cambios. A mí me ha funcionado que, por ejemplo, desde, desde mi habitación, mi recamara, que la comparto con mi esposa, cambiamos la ubicación de los muebles, reacomodamos, estamos … buscar espacios que sean sólo de ella y míos, para poder estar más cómodos, ¿no? Porque, porque conforme las familias crecen, pues en los hijos llega un momento en que se percatan de ciertos, ciertas cosas que uno debe ser muy cuidadoso, en ese sentido que, aunque son naturales y son parte de la vida normal, pues son parte del pudor también de las personas que hay que respetar ¿no? Y esto creo que no, buscar la forma, los momentos y aparte acomodar de cierta manera la, tanto los momentos, como lo físico, los muebles, el mobiliario, los lugares. Yo conozco parejas, nunca me ha tocado, pero conozco parejas que de pronto buscan asistir a hoteles o buscan asistir a lugares donde regularmente no asistirían siendo el matrimonio, pero para cambiar ¿no?; incluso hasta que se disfrazan o que hacen ciertos, adoptan ciertos personaje,s ciertos papeles para cambiar un poco esa monotonía y mantener la relación de pareja lo más sana posible también, ¿no?
Entrevistador: Y ya para finalizar ¿cuál cree usted que sería la función de la vida en pareja o cuál es la importancia de vivir en pareja?
Entrevistado: Bueno de entrada creo que tiene varias, varias acepciones ¿no? Vivir en pareja, primero puede ser la, la natural, la de la continuidad de la vida, la generación de, pues la procreación ¿no? Tener hijos, este, continuar la huella, que también humanamente hablando pues es un deseo natural de las personas. permanecer en, en el tiempo a través de su descendencia; otra, pues la religiosa ¿no?, de juntarse para honrar a Dios o al universo o como le llame cada quién y estar en esta monotonía de, estar dicen algunas creencias hasta el yin y el yang, masculino el femenino o el eros y el thanatos, todas estas vinculaciones que hablan de dos lados que hacen una sola, una sola [¿?], que finalmente, naturalmente hablando pues solamente hay una combinación dentro de la vida y eso lleva a la continuidad aparte de que es importante porque el ser humano por sí mismo no es un ente que esté o que haya sido creado para vivir solo, sino para vivir acompañado y hacer una sola pareja o de una familia, depende como lo vaya creando sus necesidades y sus posibilidades, pero yo creo que el centro o el quor de todo el tema, así como seres humanos queremos estar acompañados permanentemente y puedes dejar huella de nuestro paso por el por el mundo ¿no? Eso pienso.
Entrevistador: Muchísimas gracias.
