Entrevistador: Buenas tardes. Hoy es 17 de noviembre de 2022. Muy bien, empezamos con las preguntas. La primera es: ¿Cuál es tu estado civil?
Entrevistado: Casado.
Entrevistador: ¿Casado? Muy bien. Entonces podemos empezar a hablar un poquito de tu vida. Bueno, me gustaría que hablaras un poquito de cómo era tu vida antes de estar en esta relación, antes de comprometerte. 
Entrevistado: Pues bueno, mi relación, eh, no había mucha responsabilidad respecto a los gastos que conlleva el aporte al hogar y sobre todo porque tengo dos hijos. Entonces, luego era un poquito más, eh, complicado en el aspecto económico. 
Entrevistador: Claro. ¿Y cómo era cuando estabas soltero? ¿Cómo notarías esa diferencia entre ese entonces y ahorita?
Entrevistado: Pues, pues realmente pues no tenía muchas este… Mmm… Digamos que un horario, eh, donde tengo que llegar a cierta hora, o sea, más que nada era la rutina. O sea, era una rutina más libre. Entonces, pues no había una obligación respecto a una formalidad de ya vivir, viviendo juntos, pues. Sería eso. 
Entrevistador: Claro, sí. Y en su momento, ¿buscabas relaciones digamos más formales o con tintes digamos un poquito más románticos, algo más serio, o algo más casual? 
Entrevistado: Eeeeeh, pues realmente pues siempre depende de los sentimientos porque para poder generar un vínculo se requiere, eh, bueno, yo lo llamo como una manera en la que una persona no es débil, y voy a sonar muy nietzscheano, eh, el hombre débil teme por caer en un sometimiento de sentimientos por eso existe mucho esta mala perspectiva o ignorancia de que la gente piensa que cuando te enamoras pierdes porque caes en un estado poseso, o sea, enamorado, pero el hombre no supera su existencialismo, porque cuando uno cae en una debilidad, eh, de amor, el hombre está condenado a un pathos si no trabaja su espiritualidad. Entonces, es cuando uno da y el otro recibe, o en viceversa, ¿no? Pero aquí el punto es que ambas partes no pierdan su singularidad. Y esto se logra mediante un existencialismo, una vitalidad, una fuerza de consciencia, o, Nietzsche lo llama voluntad de poder, eh, y sería eso. 
Entrevistador: Claro, claro. 
Entrevistado: Claro, obviamente, nadie sabe. Eh, de hecho el amor es este, cuando uno se empieza a enamorar, pues cada amor es diferente, porque cada persona es diferente, pero aquí el problema no es tanto el que uno se equivoque, sino más bien el que el hombre pueda superar su angustia. Y eso ya no importa si estás casado o juntado o si tienes muchas relaciones. Aquí el punto es que la persona pueda tener una voluntad de fuerza que pueda ofrecer a la otra persona un eros, un eros como se concebía hace mucho tiempo, me refiero a los griegos.
Entrevistador: Sí, sí, sí.
Entrevistado: Porque las relaciones actuales son efímeras, pasajeras, discordantes. Eso tiene que ver con una deidad que se llama, que lo contrario al dios Eros, la diosa Eris. Entonces lo discordante tiende a separar, a desunir. Entonces, pues aquí estamos hablando de un rechazo de los sentimientos, ¿no? Y es cuando las relaciones se vuelven conflictivas, se vuelven tóxicas, posesivas, celosas. El hombre débil es un hombre resentido. Y el hombre que resiente algo tiene esa semilla que se vuelve un fruto de venganza, ¿no? Entonces, es esta manera de que el hombre débil piensa “Puedo engañar, pero no quiero que me engañen”, ¿no? Entonces, para mí eso es una pobreza espiritual, también racional, porque de alguna manera se rechaza el instinto, eh, de los otros. Al final, el instinto es el impulso que nos lleva a poder hacer una genealogía de una ética, o sea, tú, no sé si lo puedas ver, por ejemplo, en estos análisis del lenguaje, pues existe la metalingüística, ¿no? Está en un segundo orden. Analiza, no participa directamente, ¿no? Entonces, en este tema que nos concierne respecto al amor, pues el amor se puede analizar desde un meta-eros, ¿no? Eh, lo voy a explicar mejor porque sino no voy a ser muy claro. Eh, por ejemplo, la meta-ética. Eh, para poder comprender la meta-ética en un sentido pasivo de contemplación, de poder analizar los juicios racionales, primero es como si fuera, vamos a poner una arena donde hay un combate, ¿no? Vamos a estar ciertos gladiadores, y hay un réferi, ¿no? O boxeadores, lo que sea, pero son peleadores. Los peleadores representarían la ética aplicada, estos representarían el eros aplicado, o representaría el lenguaje aplicado. Y el réferi, sería la ética normativa, sería el lenguaje normativo, el juego de reglas, sería el eros normativo, pero esto se construye a través de estructuras sociales. Y cada estructura social, pues va operando de acuerdo a sus reglamentos, pero los que observan serían los comentaristas, los comentaristas que no están directamente en la pelea, están viendo cómo se están llevando las reglas, y estudia el sentido de las cosas, de la ontología, ya sea ético, ya sea este en el lenguaje o hasta el eros, ¿no? Entonces, a eso me refiero yo, ¿no? A poder comprender todo esto, porque si no, caemos a un hermetismo, caemos a un egocentrismo, narcisismo de siempre tener la razón y caemos a la ignorancia. Entonces, el descubrimiento de la verdad del hombre, se ha dicho que es la verdad, pero yo creo que es la ignorancia, porque cuando aceptamos nuestra ignorancia podemos descubrir otras ignorancias y eso es algo progresista, eso es lo que hace la ciencia, ¿no? Tratar de progresar. Y en las cuestiones del amor, lo más importante para una estabilidad, siempre ha sido no descuidar el presente, porque el hombre débil está encadenado al pasado. Y al mismo tiempo, proyecta su esperanza al futuro. Entonces, lo más importante es el hic et nunc. Son las palabras en latín que significan “el aquí y ahora”. Entonces, el instante es el presente más preciado en el cual uno tiene una consciencia y puede ir más allá de las causalidades, ¿no? De estas causas y efectos, ¿no? No puede tener esa percepción sobre encima de la situación de la que uno se enfrenta para tomar un liberum arbitrium, que es el libre albedrío, pero me refiero a la manera de poder elegir y no caer en un determinismo ignorante. 
Entrevistador: Sí, claro, eh. Muy bien, y pensando más bien, digamos, en cómo era esto de tu vida antes, ¿qué hacías cuando tenías interés en alguien? Interés romántico, cuando estabas enamorado, ¿cómo te acercabas a esa persona?
Entrevistado: A través del lenguaje, o sea, podría ser, eh, en la calle, o algo virtual, todas estas herramientas, ¿no? Que se usan.
Entrevistador: Claro. Y ya cuando se daba correspondencia por parte de la otra persona, ¿cómo seguía este proceso? ¿qué era lo que hacía? ¿cómo se desenvolvían sus relaciones? 
Entrevistado: Eh, se desenvolvían de una manera este sana, estable, armoniosa. Se llegaba al punto sexual, sentimental, dialógico. El poder vincular, poder tener una conexión con la otredad, o el ser deseado, que después el ser deseado se transforma… Bueno, no. Primero es un objeto deseado, y luego ya se vuelve un ser deseado, pero ya es un ser amado. Entonces, esto realmente me funcionaba así, ¿no? Nunca tuve el problema de caer en la posesión, o en los celos. 
Entrevistador: Claro, muy bien. Este, y digamos ¿también has llegado a conocer algún otro tipo de relación que digamos que no entra en el molde, digamos, de lo tradicional, que sea un poquito más fuera de esto?
Entrevistado: Mmmm… Sí. 
Entrevistador: ¿Podrías dar como algún ejemplo, o alguna experiencia? No necesariamente tuya, sino a lo mejor de un amigo, algún conocido, que haya experimentado. 
Entrevistado: Eh, pues, eh, pues sería esto que se llama como amistad erótica. O sea no hay una responsabilidad directa, pero sí hay sentimientos, ¿no?
Entrevistador: Claro. 
Entrevistado: O sea, tener esa relación, eh, informal, pero al mismo tiempo este estable. No cae en lo pasajero, efímero, inmediato. O una experiencia sentimental, sino todo lo contrario. 
Entrevistador: Y en este tipo de relación que me mencionas, ¿cómo se llegaba a los acuerdos?, ¿cómo se llegaba a acordar que fuera una relación erótica? como lo mencionas. ¿Cómo llegaban de ser amigos a lo demás?
Entrevistado: Pues porque no se daba un paso este más formal, o sea, yo creo que tiene que ser más como un título, ¿no? Social, de algo formal, o sea, al final va a pasar desapercibido eso. 
Entrevistador: Sí, entiendo. Ahora, bueno, un poquito más en el presente, ¿cuánto tiempo llevas tú casado?  
Entrevistado: Mmmm, seis, voy a cumplir seis años.
Entrevistador: ¿Y cómo fue el proceso de conocer a tu actual pareja, de cortejarla y conocerse y posteriormente, pues, decidir iniciar una familia?
Entrevistado: Bueno, es que a ella la conocí desde hace años. Entonces, ese es el punto, o sea, mi pareja la conocí cuando yo tenía dieciocho años. Entonces, duramos prácticamente casi diez años de noviazgo entre rupturas, cortas, este había una codependencia muy fuerte y ya después decidimos pues casarnos. Pero, ¿cuál era la pregunta? ¿Cómo fue el proceso?
Entrevistador: Sí, ¿cómo fue tu proceso?
Entrevistado: Pues, pues yo la vi. Me llamó la atención y decidí hablarle, o sea, me acerqué a hablarle. Me presenté y obviamente me rechazó. Y estuve así como… Fue mucho para mí, eh, como, como un mes intentando. Hasta que ya después nos empezamos a tratar. Me costó mucho trabajo, eh, poder llamar su atención, pero al final sí pudimos andar. 
Entrevistador: Claro, y pensando un poco en lo que me mencionabas de la codependencia, ¿cómo lograron resolver esos problemillas después?
Entrevistado: Bueno, es que aquí hay un detalle que no he dicho, que es muy personal, eh, yo padezco de borderline, eh, trastorno límite de la personalidad. Las emociones las sientes treinta veces más que una persona normal, o sea, pero los picos de éxtasis o de sentimientos de vacío duran poco y eso te hace ser una persona muy impulsiva e inestable. Entonces, eso yo no lo sabía hasta años después, ya cuando mi borderline se fue disminuyendo, pero, eh, yo entré a una clínica psiquiátrica. Estuve en una clínica, y ahí fue donde, ya a la edad, tenía yo como treinta años, pues me comentaron lo que tenía. No me llamó la atención saberlo, porque la ayuda que yo recibí ahí, pues realmente eran medicamentos y me subieron las dosis hasta donde ellos podían y no tuve ningún cambio, pero cuando mi hijo nació, pues el nació con Asperger, de alto rendimiento, y pues fue allí donde, pues yo quería saber qué tenía porque al principio no sabía qué tenía. Tenía problemas del lenguaje, eh, sentidos hipersensibles, un poco antisocial, o sea, indiferente más que nada, con los demás niños, sus intereses eran un poco diferentes, no toleraba comer cualquier alimento. Fue ya donde empecé a investigar sobre el trastorno y pues obviamente cumplo todo lo que mencionan de acuerdo a los síntomas vivenciales que eso era un borderline. Por eso hablo de la codependencia. Porque el borderline es muy codependiente, y también es muy este, eh, pues tiende a tener muchas parejas sexuales. 
Entrevistador: Eh, claro, muy bien. Entonces, avanzando un poquito, en tu experiencia, ¿qué dificultades se encuentran en las parejas casadas? 
Entrevistado: Pues, pues es que una pregunta, bueno, al mismo tiempo, o sea, si me lo preguntas a mí directamente yo no he encontrado inestabilidad. O sea, no me hace falta nada, sea una vida sexual plena, este, una comunicación buena, el único detalle que en mi caso es, de acuerdo a mi transtorno, pues es hay alcoholismo, adictos a las drogas, entonces cuando llegas a salirte de tu rutina por un impulso de fiesta, pues ahí sí hay problemas de matrimonio, porque estás generando una preocupación, y digamos que es lo único malo mío. El alcoholismo. De ahí en fuera, soy, bueno, según ella, soy un hombre completo. 
Entrevistador: Bueno, y ya una de las últimas, para terminar, para ir cerrando, ¿cuál crees que sea la función de la vida en pareja o de tener una? En tu experiencia, o en tu opinión. 
Entrevistado: Claro, eh, qué buena pregunta. Creo que el propósito de amar a alguien es penetrar la conciencia de la otra persona, o sea, porque cuando una persona se entrega a otra persona y amas diferentes categorías, por ejemplo, voy a dar mi ejemplo, porque cada pareja, hablar de las experiencias ajenas de cada persona, pues a mí se me hace una trivialidad, porque cada caso es muy singular, muy particular. Pues en mi caso, pues hace tiempo había leído un libro que se llama “El tratado de la pasión” de Eugenio Trías. Ahí habla sobre las categorías del amor. Y a mí me fascinó ese libro porque pues yo padecí todas las que mencionaba ahí. El habla que cuando una pareja es inestable es porque sigue, cuando una pareja cae en la ley del yunque y el martillo, y esto es una, pues una metáfora de Goethe, él te hablaba de que el yunque pues recibe, ¿no? Es el objeto deseado, pero está en un estado pasivo, y el martillo está en un estado activo, entonces él está dando amor, se está entregando, se está sacrificando. El que genera una acción, genera un sentimiento, y el otro no genera un sentimiento, porque solamente recibe. Cae en una comodidad, le gusta ser amado, pero él no puede amar al otro amor, entonces eso para mí no es el propósito del amor. Entonces, la primera categoría que cae en esto es el amor estético, amor estético es cuando, lo que más mueve a alguien, al ser posesionado o ser enamorado. Es la belleza superficial, ¿no? Los genes. O diría Empédocles, “las raíces”, ¿no? Estas raíces de los cuatro elementos de la tierra. Empédocles es un filósofo que habla de que lo más importante es la corporeidad porque ellos están obsesionados, los presocráticos, con la phisis, que sería la naturaleza, de acuerdo a la cosmogonía, cosmovisión. Ese es el primer tipo de amor. El segundo es el amor belleza, era como lo pensaban los griegos. “Piensa bien, habla bien, obra bien”. Entonces, es un alma bella. Eh, es cuando nos enamoramos de la carisma, de las virtudes, de la inteligencia, estas cosas abstractas, y qué uno posee. Al fin y al cabo sería la psicología lo conoce como el temperamento, este tipo de conductas, y el otro amor es el amor goce, el amor goce se refiere al goce sexual. Es cuando te enamoras de cómo la persona, eh, alcanzan la petite mort, que sería el orgasmo. Que con esa persona se pueden alcanzar los clímax, el éxtasis sexual. Esos son tres tipos de amores, pero el amor pasional contiene los tres. Entonces, tú hace rato me decías cómo me siento en mi relación, eh, qué diferencias hay y esto, pues para mí la persona con la que me casé, pues es un amor pasional porque estoy enamorado de esas tres formas, ¿no? Entonces, para mí, el propósito, ya llegando a esto, es que, y es una de mis propuestas, y a parte experiencias personales, eh, es poder alcanzar la parte espiritual, es decir, el espíritu erótico. Tener estas experiencias que van más allá de la razón. Y sólo las personas que son místicas, que han tenido experiencias lo pueden alcanzar. Una persona que es dogmática en cuanto a sus experiencias místicas, y también que no tiene ninguna, es un escéptico, ¿no? Entonces el escéptico tiene una forma de ser espiritual, aunque él no crea en lo espiritual, al final son conceptos, son metáforas, pero así como el científico ocupa metáforas tan abstractas, pues cae en lo metafórico, igual el religioso, pero al final, lo que hace al hombre, de acuerdo a la consciencia, es que para poder hacer lenguaje, tenemos que ser conscientes, entonces ocupamos el lenguaje para representar la realidad de la naturaleza. Entonces, nuestra realidad del lenguaje reposa en esa realidad, entonces es otra realidad, con la cual tratamos de simular la ontología, la, todo. Absolutamente todo, Estas conexiones, eh, para poder contrastar el lenguaje con esa realidad natural, ¿no? Entonces cuando comprendemos esto y más, aparte, que hay otra realidad espiritual, el propósito del amor es poder estar en la consciencia del ser amado, y que esa persona también haga lo mismo, es una comunión casi espiritual. 
Entrevistador: Claro, pues muchísimas gracias, voy a detener la grabación, sería la última pregunta.
