Entrevistador: Buenas tardes. Hoy es 25 de noviembre de 2022. Bueno, primero que nada, ¿en qué tipo de escuela ibas?
Entrevistada: Iba en… Primero, en mis primeros años, de maternal hasta cuarto de primaria fui en una escuela bilingüe que se llamaba Buckingham y ya a partir de cuarto de primaria hasta tercero de secundaria estuve en un colegio de monjas. De ahí la prepa, estuve en Prepa 4. Meh… Después hice la prepa abierta y pues en la Facultad. 
Entrevistador. Muy bien. Gracias. ¿Recuerdas cómo fue que te hablaron de la educación sexual o si te hablaron de la educación sexual en la escuela?
Entrevistada: Ahhh… Sí y no, o sea, cuando era… Cuando nos empezaron a hablar sobre educación sexual fue cuando estuve ya en el colegio de monjas, sin embargo en el colegio de monjas no era como muy normal ver todo eso por lo mismo de que pues estaba más orientado a la religión y estaba como secreto, ¿no? Era algo que últimamente he estado comentando que, por decir, cuando comúnmente todos los meses, no todos los meses, todos los años iban tres veces seminaristas masculinos con los niños a hacerles pláticas para invitarlos así, y nos dividían, ¿no? A las mujeres nos mandaban para otro lado y a los hombres les hablaban de eso, pero también esos momentos los ocupaban para enseñarnos acerca de sexualidad a las mujeres, ¿no? Por ejemplo, si la escuela tenía convenio con Saba te daban estuchitos con tus toallas femeninas, te explicaban el proceso de menstruación, cosas así. Sin embargo, no era algo así como que súper con profundidad, y la verdad que temas sexuales así como tal no se impartían en la escuela, o sea, los veías como del punto teórico, teórico, teórico, cien por ciento teórico, ¿no? Así de, el órgano masculino, el órgano femenino, pero nunca ahondaban en algún otro tipo de información. De hecho, siempre estaba como que muy, te digo, como que muy prohibido. Lo que pasa es de que el colegio donde estaba era de puras mujeres, pero, a partir del año en el que yo estuve, lo hicieron mixto. Entonces, como que les costaba mucho trabajo ese tipo de cuestiones de sexualidad, porque pues antes namás eran puras mujeres. 
Entrevistador: Claro, jaja. ¿Tenías profesoras monjas? 
Entrevistada: Sí. La profesora de Español siempre fue una madre, o sea, siempre, siempre, siempre. La que nos daba, era una maestra la que nos daba inglés, y ya cuando entramos a secundaria, en secundaria sí ya eran puros profesores, no eran ya monjas. Las únicas monjas que ya habían eran la coordinadora, eh, la directora, todo eso. Pero de ahí ya no teníamos tanto acercamiento como con las madres, sin embargo sí estábamos metidos ahí, ¿no?, o sea, todos los días como iniciabas con una oración, terminabas con otra oración, teníamos una misa al mes ahí en la escuela, y, si te portabas bien, te dejaban ir a la capilla a rezar. Entonces, sí estaba como que todavía… Aunque ya no eran monjas las que daban clases, sí estaban muy metida la religión. 
Entrevistador: Y, a parte de estas monjas, ¿alguna vez recibiste o escuchaste un comentario como curioso respecto a la sexualidad o respecto a algo así que sonara medio…?
Entrevistada: Eh, lo principal ¿no? Siempre era como, está prohibido que se junten las niñas y los niños. O eso de que no te puedes acercar a los niños, o no te puedes agarrar de la mano con los niños, ni con las niñas, ¿no? Porque te puedes embarazar, o con un beso te embarazabas y era así como, señores, ¿qué es eso? Eso es ilógico, pero pues de todas maneras era como… Estaba muy palpado eso, ¿no? Esa división era así como de “No, las niñas tienen que ser recatadas.” No pueden… Lo típico, ¿no? La falda tiene que ir abajo de la rodilla, nunca puedes… que los días que ibas de ropa de calle, nunca podías llevar que minifalda, pantalones apretados, ni tops, ni nada de eso, o sea, siempre era algo como que muy normalito, ¿no? O sea no podías enseñar nada… Ya cuando empezabas a crecer, eh, que ya te empezabas a desarrollar más, ¿no? Y lo que empezaban a hacer las madres era obligarte a usar brassier, porque cuando estás todavía niña ya ves que nada más te ponen el corpiño y la camisetita, ah bueno, ya era obligatorio. Más para el uniforme de deportes era así de “Tienen que ponerse brassier,eh, porque no pueden venir así. Eso está mal.” Y ya era así de “Ok”. Entonces, sí eran cosas así como que medio raras. 
Entrevistador: Ok. ¿Tú cómo profundizaste sobre la educación sexual? 
Entrevistada: Ah, es que mi mamá era ginecóloga. Entonces siempre estuve como muy en contacto con la cuestión de la sexualidad, porque mi mamá siempre fue muy abierta en eso, o sea, sí era religiosa, pero por su carrera y su profesión pues obviamente estaba, nosotros, el plan de mi mamá era que nosotros fuéramos también médicos. Entonces, técnicamente nos empapó desde muy chicos los conocimientos. Tenemos, todavía hasta la fecha, una enciclopedia que se llama “Enciclopedia de la vida sexual”. Son siete tomos que vas leyendo dependiendo de tu edad, y te van explicando todo acerca de la sexualidad. No sólo eso, sino del proceso como físico, sino hormonal, el contexto social. Obviamente, ya es una enciclopedia vieja, es de los años setenta, y pues obvio. Muchas cosas ya son como arcaicas, sin embargo como para un acercamiento todavía está padre. Y en esa época, en los noventa, pues no era tan arcaico, entonces sí era como muy muy sencillo poder acercarse a los temas de una manera como muy noble y como muy, pues muy educativa más que nada. No era como nada así prohibido, secreto, ¿no? O ya ves, que luego te dicen el pipi, para el pene, ¿no? Entonces era como “los términos correctos”, “así se habla”, “no te debes avergonzar de decirlo”, y todo eso. Creo que era esa era la ventaja de que pues nosotros estábamos con mi mamá, pero sí procuraba como “Esto es aquí en la casa, pero en la escuela tienes que respetar lo que ellos te están diciendo, o sea, tú sabes que es mentira, pero tienes que respetar lo que te digan”. 
Entrevistador: Claro, ya que mencionas, ¿hablaban también sobre los métodos anticonceptivos?
Entrevistada: Sí, de hecho, eh, jajaja, te digo que mi mamá quería que nosotros fuéramos doctores, bueno, que yo fuera doctora, entonces era su ayudante en su consulta, y lo que tenía era una tabla de métodos anticonceptivos así bien grandota, que me hizo aprenderlos, a reconocerlos, a usarlos y cosas así. Entonces, cuando llegaban las pacientes, me hacía a mí decirles las cosas, ¿no? Así de “Oye, este es el DIU, este es el condón, condón femenino. Se usa así”. Entonces, sí era como, como sí estaba muy consciente y empapada de todo el uso de los métodos anticonceptivos. 
Entrevistador: ¿Cuáles has ocupado?
Entrevistada: Ocupé el condón, los parches anticonceptivos y el implante subdérmico. 
Entrevistador: Ok. ¿Alguna vez te ha fallado alguno?
Entrevistada: Sí, primero me falló el condón, así de “¡AAAH!”. Y fue horrible porque yo ni siquiera sabía, ya hasta después que me enteré que estaba embarazada. Y en la segunda vez, me fallaron los parches. Traía los parches y no sé, al parecer, es que, son bien ilógicos, ¿no? Porque luego te dicen “Ay, es que eres muy fértil” y es así de… Entonces, pues el condón y el parche. 
Entrevistador: ¿Qué hiciste en esos casos?
Entrevistada: Abortar. 
Entrevistador: ¿Y cómo fue tu experiencia en ambas veces? 
Entrevistada: Ah, pues la verdad la primera vez sí fue como un poco más difícil, a pesar de que no llevo completamente la cuestión de la vida religiosa y cosas así, pues crecí en todo ese ambiente, ¿no? En el cual una vida es un milagro, es como no puedes, no tienes el derecho de andar matando personas, ¿no? Porque al final de cuenta pues es una persona, pero bueno… Entonces, ya fue así como “No, no puedes…” Bueno, la primera vez te digo sí se me hizo como que muy complicado tomar la decisión por diversos factores, porque te digo que yo no sabía que estaba embarazada, entonces lo que pasó es de que yo tuve una caída que no me curaba, no me curaba de la caída, entonces cosas así. Y pues ya un día que realmente estaba súper mal, pues ya me dijeron “A ver, hay que hacerte una prueba de embarazo también” y ya fue cuando se dieron cuenta, y sí fue así de que “Wow”. Los doctores también se quedaron así de “¿Sí te das cuenta que has consumido muchísimas cosas que están prohibidas de consumir en los primeros meses del embarazo?”. Y yo así de “Ah” porque me dejaron una radiografía y pues la neta en este último mes me han tomado como unas treinta radiografías. Entonces se quedaron así de “No, eso no está bien”. Entonces, te digo, al principio como que sí me costó mucho trabajo aceptar eso y aceptar que pues al final de cuentas el producto podía salir mal por todo lo que había consumido. Sí me dolió, pero aún así sí fue como muy consciente esa decisión, porque es muy probable que el bebé saliera mal. Y la segunda vez, fue menos traumática en ese aspecto, porque no venía como con un peso físico de que había estado enferma, sino que fue como sorpresivo y ahí ya fue que… Entonces, sí. Pero al final de cuentas, fue un proceso bueno, lo hice en las clínicas de ILE, de la Ciudad, con personal bueno, no te puedo decir que son súper empáticas porque no, su trabajo no es ser empático contigo, pero pues son personas muy directas, que te dicen cómo es el tratamiento, cuáles son las consecuencias, cuáles son los resultados, te van guiando por el proceso. Entonces, son muy buenos. No te pintan las cosas así bonitas, o de que te estén recriminando por lo que haces. Para ellos es un procedimiento más, y siento que eso es como que muy importante porque muchas personas son de “Ay, no es que es un aborto, y está mal, y la religión” pero al final de cuentos ellos al tener esta neutralidad no hacen que pienses en eso. Nada más te dicen “Ok, sí es tu decisión, ¿quieres? ¿no quieres? No quieres, perfecto. Vamos a tomar este medicamento. Esto vas a sentir, esto vas a tener que hacer, estos son los síntomas de peligro, así va a ser”. Fueron buenos procesos, lo que sí casi no me gustó es de que eso es dentro de la clínica, pero afuera de la clínica obviamente están los grupos conservadores religiosos gritando y diciendo, te ponen pancartas con imágenes de “Esto es lo que abortaste, mira” Y te ponen un feto y un bebé así de treinta centímetros así todo lleno de sangre, y es así de “Ok”. Pero… sí, la verdad que sí fue un proceso como muy claro, muy sencillo, porque sí pesa así físicamente y anímicamente es muy doloroso, pero sí fue como un proceso bien pensado, bien informado. 
Entrevistador: Muchas gracias, cambiando un  poquito de tema, me comentas que tu mamá siempre fue abierta contigo respecto a los procesos del cuerpo y todo esto, entonces, ¿cómo te hablaban, por ejemplo, de la menstruación? 
Entrevistada: Me decía “Tu óvulo va a salir de tu ovario y va a bajar por tus trompas de falopio y en caso de que te embaraces, un espermatozoide se va a implantar en tu útero, sino pues tu endometrio va a salir”. Una explicación como muy científica de lo que es la menstruación. Aunque también sí tenía como un poquito esta cuestión de los, ay se me fue el nombre, de cuando nombras algo que no se llama así y le llamas de otra forma, como “ya viene el señor rojo” y cosas así. 
Entrevistador: Eufemismos
Entrevistada: Eufemismos, es eso. Se me fue. Y los acabo de ver con Axel… Esos empiezan a salir y pues aunque estaban y mi mamá nos enseñaba eso, no era como una manera, no le quitaba la manera seria y científica. 
Entrevistador: ¿Has escuchado otros nombres que tenga la menstruación?
Entrevistada: Sí, Andrés, el de rojo, el del traje rojo, ay espera, es que mi mamá tenía un montón de esos… Ya se me olvidó. Pues ahorita nada más me acuerdo de esos, pero sí, así los llamaban. 
Entrevistador: Muy bien, eh, ¿qué productos de higiene conoces para la menstruación?
Entrevistada: Este, pues, las toallas sanitarias, tanto desechables como lavables, la copa menstrual, y ya. 
Entrevistador: ¿Y has escuchado algún mito alrededor de la menstruación? 
Entrevistada: Pues muchos, la verdad, por decir, el primero así que no puedes comer limón porque eso corta tu menstruación. Antes cuando estaba en la secundaria, hace muchos años, sí decían así como “No, es que las niñas se van a desangrar, se van a morir.” Y era así de no, eh, es que sí he escuchado… eso de que no puedes comer limón, de que, espera, me estoy acordando, es que no me acuerdo muy bien. Hay uno de la luna, pero la verdad es que no recuerdo bien de ese, pero sí, sí he escuchado. 
Entrevistador: Muy bien, y finalmente, ¿qué síntomas puedes presentar durante el periodo de menstruación?
Entrevistada: Ay es que a mí me acaban de detectar síndrome de ovario poliquístico entonces mis síntomas, al parecer lo que yo pensaba que era normal pues no es normal, porque es a causa de la enfermedad, ¿no? Por ejemplo yo sufría de cólicos muy intensos, muy muy fuertes, muy intensos. Me dolía la cabeza, me imposibilitaba trabajar, hacer algo más, porque el dolor era tan fuerte que literalmente me doblaba y me quedaba acostada. Igual, mi menstruación estaba muy mal, menstruaba alrededor de once días, once catorce días, cuando la menstruación es de cuatro días, cinco días a lo máximo. Y era un flujo super fuerte, o sea de que, no al grado de que necesitaba ir al doctor, porque ya ves que te dicen que si llenas una toalla sanitaria en menos de un rato tienes que ir al doctor, pero sí era mucha la cantidad de sangre, y sufría muchos problemas hormonales, igual todo el tiempo tenía mucho cambio de humor, mi piel se ponía súper horrible, me llenaba de acné, entonces sí, es muy distinto a como sé que otras personas pasan su menstruación, que la mayoría sé que no les imposibilita nada, ¿no? O sea pueden hacer ejercicio, viven su vida bien tranquila, pero yo no podía, el dolor era tan fuerte que yo no podía levantarme, a veces hasta vomitaba. 
Entrevistador: Y, bueno, ahorita que lo mencionas, me dijiste que habías usado el implante, ¿no? ¿Cómo influía el implante en tu ciclo menstrual?
Entrevistada: El implante lo que hizo fue que no tuviera un ciclo menstrual, y me cortó la menstruación así completamente. En los cinco años que lo tuve, los primeros tres años no menstrué ni un sólo día, ah no los primeros dos meses menstrué casi todos los días, así, casi todos los días. A partir de esos dos meses dejé de menstruar casi tres años. Después se acabó el efecto del implante, entre comillas, empecé a menstruar una vez cada tres meses. Luego era uno cada seis meses, hasta ahorita que me quité el implante y ya estoy controlando otra vez, porque antes del implante yo era súper regular, dije de tal a tal y todos los meses caían así exactitos y mi flujo era normal. Pero ahorita ya está muy controlado, ya mi periodo no es de veintiocho días, es de veintiún días, pero nada más me dura cuatro días, los dolores ya no son insoportables y ya puedo vivir, puedo hacer mi vida, hasta puedo hacer ejercicio y un montón cosas, pero el implante fue el que influyó para que tuviera síndrome de ovario poliquístico. 
Entrevistador: Pues muchísimas gracias.
Entrevistada: De nada.
