Entrevistador: Hoy es 8 de noviembre hoy de 2022. ¿Cuál es tu orientación sexual?
Entrevistado: Ah, soy heterosexual.
Entrevistador: Muy bien. ¿Has tenido alguna vez alguna experiencia con alguien de tu mismo sexo que te haya, bueno, a lo mejor no hecho dudar, pero que te haya movido ahí?
Entrevistado: Mmm, cuando estaba, no me acuerdo si estaba entre la primaria y la secundaria o entre primero y segundo de secundaria.
Entrevistador: ¿Qué sucedió?
Entrevistado: Pues besos, como de piquito, con un vecino que escapaba de su casa por el techo para verme.
Entrevistador: Ajá. ¿Y no evolucionó en nada más?
Entrevistado: No.
Entrevistador: Muy bien, entonces digamos 100% heterosexual.
Entrevistado: Sí.
Entrevistador: Muy bien. Pasando a un poco más hasta línea de encuentros sexuales, ¿cómo, cómo sueles conseguirlos?
Entrevistado: Ah, por medio de, eh, apps de citas. 
Entrevistador: ¿Cuáles son las que conoces?
Entrevistado: ¿Que conozco? Conozco Tinder, conozco Bumble, conozco Badoo eh… y ya.
Entrevistador: ¿Cuáles usas?
Entrevistado: He usado, en algún punto de mi vida he usado las tres.
Entrevistador: Ajá.
Entrevistado: En este momento nada más tengo activo un perfil de Tinder y un perfil en Badoo.
Entrevistador: Ah, muy bien.
Entrevistado: No es cierto, en Bumble, en Badoo no, en Bumble.
Entrevistador: ¿Cómo distingues la diferencia entre estas apps? A lo que me refiero es como, bueno si hay alguna diferencia.
Entrevistado: Sí. Eh, en Tinder cualquiera de los dos, a la hora de hacer el match, cualquiera de los dos puede mandar el mensaje, en Bumble no, el mensaje te lo tiene que mandar forzosamente la chica y tiene 24 horas para enviarle el mensaje, si no la conexión se pierde, el, el match por decirlo así se pierde, entonces si en esas 24 horas la chica no te envió mensaje se pierde la, este la conexión.
Entrevistador: Entonces, ella es la que tiene que dar el primer paso, ¿no?
Entrevistado: Sí, además de que Bumble no pones como tal una especie de biografía, como aún lo haces en Tinder, sino que pones tus intereses. Bumble tiene como una especie de, no sé cómo decirlo, como de sumario, como de menú, donde pones tú si estás interesado en una relación, en algo casual, en este, incluso en matrimonio, si quieres tener hijos o no quieres tener hijos, si eres fumador, no fumador, o fumador casual si te gusta beber si no te gusta beber este si quieres tener hijos, si no quieres tener hijos y después tus intereses y digamos que Bumble lanza como, tú tienes que completar ciertas preguntas o cosas predeterminadas; por ejemplo te dice: “Pregúntame por…” y a tú completas, “por mi peor cita”, “por el nombre de mi perro” o por cosas así o “Por si llegamos a conectar háblame primero de…” eh, anime, de Harry Potter, para que tú autocompletes, entonces eso muchas veces facilita, a la hora que haces conexión con alguien, muchas veces lo primero que te preguntan es esto lo que ya pusiste tú por predeterminado. El pedo es cuando tu perfil ya tiene mucho tiempo, porque luego no te acuerdas de qué es lo que pusiste y cuando, por ejemplo una vez me pasó que fue porque mi, mi autocompletado fue preguntarme por mi peor cita, entonces una vez una chica, hice conexión con ella y ella me mandó un mensaje y fue “¿Cuál fue tu peor cita?”, “¿por qué me estás preguntando esto?” y ya me explicó “Ah, es que viene en tu perfil y no sé qué”. Ah, claro, es que viene en mi perfil. No me acordaba de eso.
Entrevistador: Claro. Entonces, digamos que en ese sentido ¿Bumble es más orientada a formar una relación o…?
Entrevistado: Pues creo que no depende de la aplicación, sino de los usuarios de la aplicación.
Entrevistador: ¿Y tú cómo configuras tu perfil para hacerlo atractivo? Bueno el caso por ejemplo de Tinder, que dices que ahí se puede configurar la biografía y todo esto.
Entrevistado: Pues es raro, porque creo que muchos vamos copiando lo que vamos viendo qué, qué pone la gente, porque por ejemplo, muchas mujeres ponen su altura, su signo zodiacal… what the fuck, ¿por qué pones eso? Eh, y como puede haber gente que nada más que, como te digo, o sea depende mucho de los usuarios, porque hay mucha gente que nada más cuelga su Instagram porque lo que quieres son seguidores de Instagram o, o entonces hay mucha gente escribe, te pone: “Soy fulanita de tal, escorpio, mido 1.50; si quieres saber más, búscame en Instagram.”
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Entonces ahí también sabes que lo que buscan es seguidores de Instagram, hay mucha gente que te pone un chorote o hay gente que te pone frases de películas o predeterminadas como “¿Te gustan las niñas malas?, pues yo soy mala en todo”, o este cosas así entonces yo al principio sí ponía como muchas cosas, como de soy, cuando era estudiante ponía “soy estudiante de tal” a lo mejor mucha gente no conoce lo que estudié, o este porque sí, igual es raro casi todas las mujeres que hay son enfermeras.
Entrevistador: Órale.
Entrevistado: Es una cosa rarísima, o doctoras, o por lo menos las que me salen a mí, este, entonces ponía a qué me dedico, mi este, algunos de mis intereses, este, de repente empecé ya a poner la altura, pues todo el mundo pone su altura, porque no sé; una vez que puse que era una persona muy sensible, que una morra hizo match conmigo nada más para decirme “Oye, deberías de quitar de tu biografía que eres sensible, porque eso no es atractivo”, quitó el match y yo como de “wow, what the fuck whas that?, ¿por qué haces eso?”. No, entonces pues si lo quité. No, hubo un momento en que sí me hoy quise poner muy mamón y escribí un montón de cosas y llené todos los caracteres, pero creo que ahorita, ya ahorita no me acuerdo ni siquiera qué dice. Vamos a ver qué dice… Umm, dice mi estatura, que soy divertido, que soy cariñoso, me gusta dibujar, ver películas, escribir, leer, mi casa de Hogwarts, porque pues usualmente Harry Potter es algo que le gusta a la gente de mi edad, entonces pues a lo mejor puede generar conversación y puse una referencia de The Office porque últimamente The Office es una serie muy popular entonces me gusta la serie, temas en común, ese tipo de cosas.
Entrevistador: Muy bien, muy bien. ¿Y cómo se desenvuelven tus conversaciones, cómo haces que se mantenga la conversación?
Entrevistado: Ah, bueno, para empezar porque hay mucha gente que o, o me ha tocado que las chavas me platican que lo primero que le preguntan los morros cuando tienen la aplicación es “¿quieres coger?” o este, “¿cuándo nos vemos?” o este, literalmente las mandan una foto de su miembro, entonces es como de no; y entonces, pues usualmente trato de iniciar una conversación normal, trivial, cualquier cosa, este; o sobre alguna característica en especial de su perfil que me haya llamado la atención, porque mucha gente nada más luego ven las fotos y pues obvio, ¿no? Porque la foto es lo primero que te sale, incluso en Tinder este, tienes que ampliar para que te dé la descripción de la persona, entonces casi siempre leo la descripción de la persona, para gustos afines y este tipo de cosas; entonces me voy por ese lado, trato de hacer preguntas casi siempre después del “Hola, ¿cómo estás?”, que no sé “¿qué estás haciendo?”, shalala, es como de “¿quieres jugar a las preguntas? Es una pregunta tú, una pregunta yo”, entonces así voy conociendo a la persona, incluso por ejemplo muchas veces no me veo enseguida con la persona, hay veces que dejo esperar una semana o dos, hay veces que dejo pasar un mes, a veces que ni siquiera veo a la persona, o muchas veces no te contestan luego los mensajes, por alguna razón, porque o sea sí hay gente que hace match contigo y nunca te manda ningún mensaje, no sé si es porque el algoritmo de la aplicación, entre más matches tengas, salgas más, o es alguna cosa de algoritmo, pero hay mucha gente que nunca te, nunca te contesta.
Entrevistador: Wow, qué extraño ¿y qué haces digamos cuando la conversación empieza como a subir de tono?
Entrevistado: Para empezar, creo que la conversación nunca ha subido de tono dentro de la aplicación, casi siempre pasamos a WhatsApp.
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Y pues creo que uno empieza a preguntar, eh, por intereses, creo que casi siempre pregunto y no sé por qué, casi siempre pregunto con cuántas personas han estado antes, no sé.
Entrevistador: Pero, ¿eso es algo que te interese demasiado o sólo es…?
Entrevistado: Pues en realidad no, es curiosidad saber, supongo que es para saber cuánta experiencia tiene la otra persona y saber hasta dónde puedes llegar, digo, muchas veces depende de qué tan abierta sea la otra persona; por ejemplo, hace poco en Bumble hice match con una chica que fue como de que “No mando fotos y casi no hablo de, o sea sí soy algo horny” por decirlo de una manera, por, por no tener un mejor término en español para referirme, porque suena muy raro decirle “cachonda”… Este, pero trato de mantener mi límite por teléfono, y pues me contó una mala experiencia que tuvo, este, hay gente que no le importa y es muy desinhibida desde el principio, pero es poco a poco, tampoco es tan de golpe, porque pues ni a mí me gustan las cosas tan rápidas, ni a las otras personas; puede ser medio chocante como al principio tienes una conversación trivial con ellas y de repente es como de “oye, sácate una bubi” o algo.
Entrevistador: Claro. Y ya digamos, ¿en qué punto de la conversación, o cuánto tiempo tiene que pasar para que empiecen como a, a hablar ya de temas de verse o de organizar un encuentro?
Entrevistado: Pues es, depende mucho, porque este, por ejemplo, la última chica con la que hice match en Tinder, creo que nos vimos a los 5 días de que hicimos el match, pero me ha pasado una chica con la que no me vi, hice match con ella en septiembre de 2021 y no nos vimos hasta febrero de 2022, por cuestiones de la pandemia, este ese tipo de cosas o sea. depende de muchísimas circunstancias trabajo de ella, mío, este, dinero, ese tipo de cosas, no es como que ya, pero lo normal yo creo para mí sería como 2 o 3 semanas.
Entrevistador: Claro, y ya llegando en el momento del encuentro sexual ¿qué te gusta hacer, qué es lo que más te llama la atención?
Entrevistado: Ah, yo tengo muchos problemas con la penetración, por una cuestión personal de ansiedad, entonces soy mucho de juego previo y de sexo oral, o sea me gusta mucho sobre todo, para mí un encuentro sexual es satisfacer a mi pareja, brindarle esa satisfacción a mi pareja, no tanto a la mía, entonces siempre trato de hacer cosas diferentes, entre comillas, como no sé, muchas veces antes tenemos conversaciones de “¿cuáles son tus lugares más sensibles?, ¿qué te gusta?, ¿qué no te gusta?” posiciones y así, entonces me baso mucho muchas veces en eso o este, pues ahí va surgiendo; extrañamente me han tocado muchas chavas que tienen los mismos este gustos y fantasías y, y fetiches por el sadomasoquismo, entonces pues muchas veces te sigues por esa misma línea, pero en general, sexo oral, mucho juego previo, mucho toqueteo, juego con sensaciones, con los sentidos, muchas chavas a las que les gustan que les tapes los ojos.
Entrevistador: En ese sentido, ¿cómo te gusta que se comporte tu pareja cuando están ahí?
Entrevistado: Pues a mí me gustaría que fuera un poco rotando, no sé si rotativa sería la palabra, pero que, que por el momento sea un poco más atrevida y después un poquito ya no, porque a mí me ha tocado casi todas mis parejas son muy sumisas, entonces eso no me gusta tanto, pero al mismo tiempo como es casi siempre lo que, lo que he tenido pues no conozco otra cosa, entonces me ha tocado adoptar un papel más dominante.
Entrevistador: Claro. ¿Y has tenido alguna experiencia rara, extraña, como que digas “qué pasa aquí”?
Entrevistado: En el encuentro sí, también nada más las encuentro en Tinder, pero en el encuentro sí, es que uno, la chava se puso a llorar en cuanto entramos al cuarto y este y no paró de llorar, mejor nos pusimos a platicar y prendimos la pantalla del cuarto y nos pusimos a ver una película, porque la chica nunca dejó de llorar, porque al día siguiente según su calendario le bajaba, entonces estaba muy sensible y ya; hubo una vez que me tocó una chica que es enfermera que este. que tenía un moretón en la nalga porque la acaban de inyectar, entonces yo pensé que yo la había hecho…
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: … daño y entonces, pues o sea, se me bajó todo y ella me pidió como veinte mil disculpas, pero creo que nada más.
Entrevistador: Claro ¿y también has he tenido experiencias con parejas que tengan, no sé, alguna parafilia algún, algún fetiche extraño?
Entrevistado: Ah, pues te digo o sea, está lo del sadomasoquismo lo del bondage, ah, había, hubo una vez una chica que ya es doctora, le gustaba que yo estuviera vestido y con una camisa puesta o sea, eso es lo que la prendía, entonces no sé si es como muy raro pero pues eso la, la prendía.
Entrevistador: Sí no es tan usual, digamos. Muy bien, este, pues eso sería todo, muchísimas gracias.
Entrevistado: No, gracias a ti, guapo.

