Entrevistador: Está grabando y hoy es primero de diciembre de 2022. Y bien, vamos a comenzar.
Entrevistado: Ajá.
Entrevistador: Primero, ¿cómo consigues tener encuentros sexuales? Empezando fuerte.
Entrevistado: Principalmente es por internet o por medio de amigos que vaya conociendo, pero… Sí, principalmente es entre internet y conocidos. Gente que voy conociendo, rollo, eh, si me invitan a una peda o algo por el estilo y hay güeyes que vaya conociendo y si se va dando o no sé qué, un coito no está mal al día, no se le niega a nadie.
Entrevistador: Cuando se trata de, de internet, ¿qué es lo que haces?
Entrevistado: En internet sí es medio tardado, porque una cosa es lo que es el morbo por internet y todo eso y otra cosa es decidir ya ver a la otra persona. Y ahí sí me tardo un poco, me tardo un poco en lo que es como… agarro confianza, conozco a la persona, eh, de vez en cuando tengo que conocerla yo en persona primero… o sea, la conozco ese día, no cogemos, ni nada y sólo hablamos, lo voy conociendo, básicamente tengo que agarrarle la confianza porque ahora sí que me voy cuidando, voy manteniendo mi raya no arriesgarme a conocer a cualquier loco que de pronto me desaparezca y cosas así feas… me prevengo mucho.
Entrevistador: ¿Cómo encuentras personas?
Entrevistado: Ah, define.
Entrevistador: Sí, claro. Eh, ¿Qué medios utilizas, en internet estamos hablando, para encontrar personas? ¿Cómo las conoces?
Entrevistado: Eh, pues a veces por Facebook y a veces por Grindr.
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Entonces está cagado, porque es la típica de, por Facebook te agrega, tiene más de cincuenta amigos en común y ya sabes cuál es el pedo.
Entrevistador: ¿Utilizas otra aplicación, aparte de Grindr?
Entrevistado: Eh, no, no ocupo otra. 
Entrevistador: ¿No?
Entrevistado: No, actualmente no.
Entrevistador: ¿Por qué? ¿Qué es lo que te gusta de Grindr?
Entrevistado: Como tal, que es la que combina practicidad con comodidad, porque pues lo que es Tinder, es cómoda pero no es tan práctica. Hay otra que no me acuerdo cómo se llamaba… ¿Horny? Que no es ni cómoda ni práctica. O sea, básicamente porque es como lo más esencial, además como es lo más conocido, ahora sí que hay más tráfico, por ponerle un nombre.
Entrevistador: Claro, sí. ¿Cómo configuras tú tu perfil para que sea atractivo, para que empieces a encontrar gente?
Entrevistado: Eh, como tal, no me enfoco en considerar lo de ser atractivo o algo por el estilo, o un perfil que llame la atención. Digo, pues nada más es… pongo fotos mías, eh, pues recientes y mis datos, obviamente: estatura, peso, rol sexual. Eh… actualmente con lo de las etiquetas, pues también las lleno con las etiquetas que me interesan y en sí la descripción tampoco es como que ponga algo llamativo, algo por el estilo. Mi descripción literalmente es: “Si me ves en la uni, no seas tímido y salúdame de beso uwu.”
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Nada más intento, ahora sí que como mi perfil en Facebook y todo, sólo intento dar un poco de gracia y a ver con quién me comunico. Pues tampoco, la idea como tal, o no es mi idea en esa aplicación ir a sólo tirar y ya, o sea, he conocido gente en esa aplicación que me ha caído re bien y que hasta hoy en día nos seguimos llevando bien y no sólo es cosa de coger, sino ya nos llevamos bien y salimos a… a comer lo que sea y pues nada, está chido eso.
Entrevistador: ¿Qué etiquetas son las que más te ataren? Ahorita que lo mencionas…
Entrevistado: Mmm, atraer, atraer, las etiquetas de lo tenga que ver con tag de gay y videojuegos y lo que tenga que ver con kink, bondage y pues todo eso.
Entrevistador: Claro. En este sentido, ¿es este mismo tipo de perfiles lo que te llama la atención o qué onda? 
Entrevistado: Son, ¿qué?
Entrevistador: Este, ¿este tipo de perfiles son los que más te llaman la atención?
Entrevistado: No, pues en cierto punto, si de repente voy leyendo, por ejemplo, uno que conocí justo ahí en Grindr, su perfil tenía el tag de gaymer y la descripción de su perfil era: “¿Quién para uno contra uno en Smash?” Y pues, un chingo la atención porque juego un montón ese juego y ya fue como de: “Hey, hey, ¿pa’ cuándo?”
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Sí, pero sí veo sus perfiles y al menos veo sus perfiles, veo las etiquetas y sí me animo más a echarles un poco más el ojo a ver… a ver qué pasa.
Entrevistador: Y cuando no tienen ni descripción, ni etiquetas, ¿es llamativo para ti o nada más los pasas?
Entrevistado: Mmm, por ejemplo, los vacíos completamente que luego ni foto tienen, sí, los voy pasando. Si tiene foto, pero pues nada más ponen o su edad, su nombre, lo que sea, también los voy pasando, pasando.
Entrevistador: ¿Aunque estén de buen ver?
Entrevistado: Pues si son de buen ver es como de: agarro, veo, les doy el ojito pero pues hasta ahí, porque ya sabes.
Entrevistador: Claro. ¿Cómo se desenvuelven tus conversaciones?
Entrevistado: Pues, yo intento que sean normales. Nada más es un saludo, un tal, un tal. La mayoría de las veces es un saludo, “hola, ¿cómo estás?”, “¿qué tanto haces?”. Yo qué sé, yo qué sé, eh “¿a qué te dedicas?”. Por ejemplo, si me toca con otro que estudia, pues “no ¿qué estudias?”, no sé qué. Luego me, cuando los estudiantes que me han tocado, es como de: “No, estoy haciendo tarea, ¿y tú?” “Ah, chócalas, igual”.
Entrevistador: Ajá, claro.
Entrevistado: “¿Y tú qué tienes qué hacer?” Y ya nos la pasamos hablando de tareas, no sé qué, pues hasta que empezamos a cambiar la orientación de la aplicación depende a lo que, la orientación de la conversación depende a lo que nos vayamos encaminando.
Entrevistador: Claro, ¿qué pasa en esos momentos, cuando la conversación empieza a subir de tono y todo eso?
Entrevistado: Ah, pues ya sabes, lo típico de… “Me gusta mucho cómo te ves en tu foto”, no sé qué, “ah, mira, muchas gracias”, carita feliz. Y usualmente la pregunta más general para entrar a ese contexto es el “¿Qué rol eres?”.
Entrevistador: Ah.
Entrevistado: Aunque ahí esté en la pinche aplicación, siempre es a huevo: “No, ¿y qué rol eres?”. “No, pues tal”. “Ah, mira, pues yo tal”. “Ah, mira, qué bien” y ya es cuando empieza el intercambio de, de fotos y todo. Y pues así. 
Entrevistador: Claro. Ahora que lo mencionas del intercambio de fotos, ¿qué es lo que te gusta ver qué es lo que te gusta enviar?
Entrevistado: Pues en sí yo soy versátil, así que básicamente me voy acoplando mucho a la otra persona, si es un activo o un pasivo mando pues en función de su rol. Si es otro versátil, pues bienvenido, dando lo que caiga y que me mande lo que caiga y ahora sí que lo que más nos guste es lo que nos acabamos comiendo.
Entrevistador: Sí y ya después de esto, ¿cómo decides dar el siguiente paso para hacer el encuentro en físico?
Entrevistado: No es tan difícil, sólo es él preguntar si él tiene dónde porque yo no. O sea, como vivo con toda mi familia y todo ahora sí que no tengo ni la probabilidad ni los huevos de meter a alguien a la casa… así que pues es preguntarle o si me preguntan. Si me preguntan ya es como yo entender que no tienen dónde y ya pues, no pues, podemos ir a un motel, no sé qué. “Sí, yo conozco algunos por allá” o “no es que conozco a otros por acá” y ya nos vamos quedando de acuerdo para vernos en un motel o en el cerro en todo caso donde vaya cayendo.
Entrevistador: Claro. Ya llegando al momento del encuentro, ¿qué es lo que te gusta hacer?
Entrevistado: Mmm, depende porque hay personas que luego sí se animan a hablar un rato antes de, y hay personas que es luego luego: llegas, entras al cuarto, cierras y se lanzan, se lanzan. Empieza atascón, manoseo, faje, desnudarse, ya, ya sabes.
Entrevistador: Claro. ¿Y cómo te gusta a ti que tu pareja se comporte en ese momento, en el momento del encuentro?
Entrevistado: Pues en el momento, simplemente que no actúe ¿cómo se llama? O sea, que sí, que nos llevemos, pero que no haya momentos de incomodidad, ¿no? Los silencios incómodos y todo el pedo que me ponen un poco nervioso, porque es como de “bueno, ¿empezamos o no?” y eso, o sea…
Entrevistador: ¿Me siento, me acuesto? ¿Qué hago?
Entrevistado: Ajá, no, algo así, algo así; por lo mismo si, si es una persona así que sea más introvertida, más me gusta hablar haciéndolo hacer conversación, matar tiempo, mandar tiempo y ya como que irlo aligerando todo, irlo fluyendo y pues una que pasa mucho es seguimos hablando, vamos hablando no sé qué estamos primero sentados ya después estamos acostados, que es cuando empezamos a caricias, mirarnos a los ojos y es cuando empieza ahora sí que el sexo.
Entrevistador: Claro. ¿Tú sueles dar el primer paso o dejas que den el primer paso o cómo está eso?
Entrevistado: Mmm, no muchas veces suelo dar el primer paso, o sea muchas veces son ahora sí que por el tipo de personas que me llegan a atraer [¿?] son bastante aventados, bastante a lo directo [¿?] y todo. Y aunque sea a lo de hablar, matar tiempo, sí se terminan lanzando muy a lo directo, no muchas veces me ha tocado dar el primer paso.
Entrevistador: Claro, sí. Paréntesis, ahorita que mencionas lo del cerro ¿has tenido experiencias similares?
Entrevistado: Nada más dos veces.
Entrevistador: ¿Podrías describirlas?
Entrevistado: ¿Eh?
Entrevistador: Que si podrías describirlas un poco, digo.
Entrevistado: Pero claro, por ejemplo, la primera vez fue también en los scouts… Dios me libre.
Entrevistador: No pasa nada, no pasa nada.
Entrevistado: Yo tenía diecisiete años. Estábamos en un campamento fuera del estado, o sea se llama “Encuentro de Expresión y Arte Scouts” es un EEAS, es un campamento de, de convivencia, de chill, para pasarla bien, para concursar; no, no tiene competencias feas ni nada por el estilo, es como por premios, no, no, nada de eso; es tranquilo, es un campamento ligero. Lo hacen una vez al año, es un campamento muy conocido porque hay mucho desmadre de ese estilo. Total, ahí conocí a dos vatos… Ay, Dios me libre.
Entrevistador: No pasa nada.
Entrevistado: Ya después me enteré que eran primos, pero esa es otra historia. Total, no sé, nos estábamos llevando bien, no sé qué, no sé cuánto y a mitad del campamento, en una de las noches hicieron un baile ahí en medio del, de la zona del bosque, no sé qué y ahí anduvimos, no sé qué y había perdido de vista uno de los dos, pues andaba nada más hablando con el otro; pues el otro agarra y me dice, tenían mi edad esos güeyes, y agarra y me dice “oye, que vámonos a la cabaña” yo como de “¿a qué, o qué?” y él como de “¿cómo que para qué?”. Ya fueron como miradas de complicidad, ay güey y pues nada, fuimos no sé qué; total el vato quiso hacer un jueguito. Teníamos paliacates cuando íbamos allí y todo, así que me puso un paliacate en los ojos y empecé a darle una mamada y resulta que no era él, que era el otro y pues nada fue cuando me quedé como de “a la verga”. Se me quedaron mirando: “No te incomodamos ¿o sí?” y yo “nah, pa qué” [¿?] “¿cómo, cómo crees?, me hubieran dicho” y pues nada, así fue el desmadre de esa noche, fue la primera y la segunda fue antes de la pandemia yendo a subir al cerro con un amigo aquí en Tepoztlán.
Entrevistador: ¿El Cerro del Tepozteco?
Entrevistado: Sí, es que conozco un camino para ir al Tepozteco, pero que antes de llegar al Tepozteco hago un cruce y subo hacia el Cerro de la Luz.
Entrevistador: Okay.
Entrevistado: No es cierto, el Cerro de San Jerónimo, el Cerro de San Jerónimo y a partir de ahí vamos al Cerro de la Luz; es un camino largo y terminas llegando a San Juan, me parece que se llama el pueblo de al lado. Total, hago ese recorrido muy seguido, ahora sí que no es un recorrido nuevo para mí y pues me lo quería llevar porque he llevado a varias gentes y dije “te va a gustar ese lugar” porque él también es mucho de subir cerros y todo eso. Bueno, fuimos y nada fue como los dos ya sabíamos lo que iba a pasar, ya no hizo falta mucha comunicación: fue solo encontrar un punto donde descansar, descansamos un rato y ahí le dimos.
Entrevistador: Claro y en este tipo de… ¿conoces otro tipo de sitios que sean poco convencionales para tener encuentros? O sea, que no sean simplemente como hoteles o lugares así.
Entrevistado: Poco convencionales, pues ahí lo más, lo menos, lo más común de lo poco convencional que conozco serían lo que son cabinas o casas de encuentro ya tirando otras zonas, por ejemplo, sé que en la UTZ hay un terreno al lado que está muy baldío y que dicen, dicen por ahí que es una zona de cruising recurrente, pero la verdad no me he animado y no tengo huevos de acercarme ahí porque rollo es en las inmediaciones de la escuela y hay como cierta amenaza de que si pasa algo fuera del reglamento escolar dentro de las inmediaciones de la escuela igual es pito, te van a dar de baja.
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: Y pues la verdad no, no me quiero arriesgar a eso. así que ya lo probaré algún día.
Entrevistador: ¿Has tenido alguna experiencia extraña, rara o chistosa?
Entrevistado: ¿Extraña, rara o chistosa en ese tipo de lugares?
Entrevistador: Ajá, o en general en tus encuentros.
Entrevistado: Mmm, a ver deja lo pienso un poco. ¿Extraña, rara o chistosa? Creo que la más extraña así que la pudiera describir así, fue cuando estaba ¿cómo se llama?, fue mi primera vez que vine a una cabina. Es un lugar donde vas, entras, hay cabinas que se cierran todo, aquí están los pasillos abiertos y, y viene un cuarto oscuro, bueno lo más extraño, fue extraño, incómodo, fue de un señor ya o sea grande, ahora sí que ya mayor que se la pasó siguiéndome un muy buen rato, un muy buen rato y pues me estaba incomodando un montón, pero rollo y llegó un punto que caminaba me seguía…
Entrevistador: Se acaba de trabar esto.
Entrevistado: Ah, ¿hola?
Entrevistador: Hola, sí te escucho. Es que te dejé de escuchar por un momento. Pero ya te escucho.
Entrevistado: Ah, okay, okay, es que de repente se paró la pantalla… y fue de que verga sí o sea fue muy incómodo porque pues o sea, ya sabes, lo típico de no quería con él la verdad pero el güey andaba muy insistente, muy insistente, muy insistente, hasta que otro vato se dio cuenta, pues nada, se me acercó a hablar y todo eso para quitar la incomodidad y ya fue un “Gracias, te la debo”.
Entrevistador: Claro. Eh, en los encuentros, ¿qué prácticas te gusta realizar?
Entrevistado: Eso ya es muy acorde a la conversación previa que te dije, porque pues yo soy de unos gustos ahora sí que bastante extensos, le entro a bastantes cosas y no es que me moleste no hacer alguna de ellas; o sea, estoy muy metido en prácticas del bondage y la dominación, la sumisión, el BDSM, pero no me incomoda, no me molesta el no hacerlo durante un encuentro; al final no es para todos y placer es placer, así que por eso hago la práctica, la plática previa: para saber qué le gusta, qué no le gusta, si es que puede tener fetiches, fantasías y de ahí en eso pues ya con eso tengo para saber si puedo ayudarla a cumplir alguna de sus fantasías, hacer algún fetiche o simplemente sexo normal sin, sexo muy vanilla sin más.
Entrevistador: Sí. ¿Qué fetiches conoces?
Entrevistado: Bondage, dominación, sumisión, BDSM, mmm, juego con fluidos rollo lluvia dorada, saliva, mucosidad, admiración corporal… hay uno que se llama wrestling, que son de luchas, es ahora sí que luchar y el que pierda se come el premio del que, el que gana se come el premio del que pierda, eh, pet-play, pup-play, uff, tirando rollo a líneas un poco menos kinkies, hay gente que siente mucha atracción por partes del cuerpo: orejas axilas, uff, sí, hay demasiados fetiches, demasiados tipos de gustos.
Entrevistador: ¿Podrías explicarme un poco cómo, cómo es esto del pup-play y pet-play?
Entrevistado: Es un juego de rol, en general, en el cual se basan ese tipo de juegos y todos son derivaciones de la dominación, del fetiche general de la dominación y la sumisión y en grosso modo es, uno de los dos es la mascota y uno de los dos es el dueño, por así decirlo, de la mascota y trata de eso: las personas llegan a pues hacerse pasar, de hecho hay máscaras de perro, de gato y es solamente eso, es un comportamiento ahora sí que es un comportamiento más animal, más salvaje de una o, o de las dos partes, depende de cómo quieras enfocar el juego, en sí como una persona con experiencia en esto te puedo pues decir que es una de las maneras más amables y más calmadas y más pausadas de introducir a alguien en todo lo que es la dominación y la sumisión; es de lo más tranquilo, de lo más amable porque muchas veces es literalmente que la otra persona se comporte como un animal en todos los, como un perro por ejemplo y la otra persona como el dueño de un perro, que a final de cuentas a un perro se le trata bonito, a tu mascota la quieres, la y así es, es algo bastante, bastante leve para comenzar.
Entrevistador: ¿Conoces algún otro tipo de juego de rol?
Entrevistado: Pues bastantes, permíteme tantito.
Entrevistador: Claro.
Entrevistado: No, pues parece que no va a llegar hoy. Un paquete de Mercado Libre pero no llega hoy, ya fue. Sí, conozco bastante en general, de tipos de juegos de rol. Si nos vamos por esa rama del pet-play y pup-play, puedes ir a las ramas de, hay un juego que es el cazador y la presa, el cual es literalmente eso, pues si en el pet-play fue mascota, uno de los dos es el que le hace de animal en este, los dos es para sacar los dos un lado más, algo más de salvajismo, ahora sí que como dice su nombre: cazador y presa, pues no, básicamente se va a tener que lanzar al otro, es algo más agresivo, más directo, más al grano.
Entrevistador: Sí.
Entrevistado: Ahí hay muchos menos limitantes que se, ya llegan a tirar muchas más mordidas, rasguños, arañazos, ahora sí que es un juego mucho más rudo físicamente, algo mucho más centrado a lo que son las sensaciones físicas y comportamiento.
Entrevistador: Muchísimas gracias, voy a detener la grabación.
Entrevistado: Sísas.


